Cristo y la mujer samaritana, por Carl Bloch. El Salvador

enseñó a la mujer samaritana junto al pozo de Jacob que Él era

el Salvador del mundo (véase Juan 4:5–30).

C A P Í T U L O 1 7

El gran plan de vida

y salvación

Nuestro Padre Celestial ha proporcionado un

plan para que Sus hijos e hijas lleguen a ser como

Jesucristo y disfruten de la exaltación.

De la vida de Joseph F. Smith

En 1874, poco después de su llegada a Inglaterra para presidir la Misión Europea y en el día en que cumplió treinta y seis años de edad, Joseph F. Smith escribió en su diario personal:

“El día era frío, gris y deprimente, un aniversario adecuado del día tenebroso y angustioso de mi nacimiento cuando mi padre [Hyrum] y su hermano [José] fueron encerrados en un ca-labozo por causa del Evangelio y los santos eran desalojados de sus casas en Misuri por despiadados populachos. La luz radiante de mi alma nunca ha disipado del todo las tenebrosas sombras de la amenazadora oscuridad de aquellos días en los que ocu-rrieron tantas cosas.

“No obstante, la misericordiosa mano de Dios y sus benévolas providencias siempre han estado visiblemente extendidas hacia mí, incluso desde mi niñez, y mis días se vuelven mejores por medio de la humildad y la búsqueda de la sabiduría y la felicidad en el reino de Dios. Los objetivos de mi vida se hacen más evi-dentes a medida que pasa el tiempo y que gano experiencia. Dichos objetivos son la proclamación del Evangelio, o sea, el es-tablecimiento del reino de Dios sobre la tierra, la salvación de las almas y, lo que es más importante para mí, la salvación de mí mismo y de mi familia1.

Con conocimiento y convicción, el presidente Joseph F. Smith

enseñó el eterno plan de salvación de nuestro Padre Celestial y testificó de él. “No hay nada debajo de los cielos”, dijo, “que sea

157

C A P I T U L O 1 7

tan importante para mí y para los hijos de los hombres que el plan de vida y salvación”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Nuestro Padre Celestial diseñó el plan de salvación a fin

de que fuésemos exaltados.

El Señor Todopoderoso vive; Él hizo el cielo y la tierra, y las fuentes de las aguas, y nosotros somos Sus hijos, Su progenie, y no estamos aquí por casualidad. El Señor diseñó nuestra venida y la finalidad de nuestro ser. Él tiene por objeto que cumplamos nuestra misión, que lleguemos a ser conformes a la imagen y se-mejanza de Jesucristo para que, al igual que Él, seamos sin pe-cado para la salvación; para que, del mismo modo que Él, seamos llenos de inteligencia pura y, como Él, seamos exaltados a la diestra del Padre, para ocupar tronos y tener dominio y poder en la esfera en la que se nos llame a actuar. Testifico de esta doctrina, porque el Señor me ha hecho conocer y sentir la verdad de ella, desde la coronilla de mi cabeza hasta la planta de mis pies3.

En la vida venidera se hará responsable al hombre de las obras que haya hecho en esta vida y tendrá que responder por las ma-yordomías que se le hayan confiado aquí ante el Juez de vivos y muertos, el Padre de nuestros espíritus, y de nuestro Señor y Maestro. Ése es el designio de Dios, parte de Su gran objetivo. No estamos aquí para vivir unos cuantos meses o años, para comer, beber, dormir y después morir, desaparecer y perecer. El Señor Todopoderoso nunca tuvo por objeto que el hombre fuese tan efímero, inútil e imperfecto4.

Si antes de venir [a la tierra] no hubiésemos sabido de la ne-cesidad de venir aquí, de la importancia de obtener un cuerpo, de la gloria que habría de alcanzarse en la posteridad, del gran objetivo que habríamos de alcanzar al ser probados, pesados en la balanza, en el ejercicio de los atributos divinos, en los poderes semejantes a los de Dios, y en el libre albedrío con que se nos ha dotado, mediante los cuales, después de descender debajo de todo, a semejanza de Cristo, podríamos ascender sobre todas las

C A P I T U L O 1 7

cosas [véase D. y C. 88:6] y llegar a ser como nuestro Padre, como nuestra Madre y como nuestro Hermano Mayor, todopo-derosos y eternos, nunca habríamos venido5.

No hay nada debajo de los cielos que sea tan importante para mí y para los hijos de los hombres que el plan de vida y salvación que en los cielos se diseñó en el principio, el cual se ha trans-mitido de época en época, mediante la inspiración de varones santos llamados por Dios, hasta la venida del Hijo del Hombre, porque este Evangelio y este plan de salvación fueron revelados a nuestros primeros padres. El ángel de Dios les comunicó el plan de redención y de salvación de la muerte y del pecado, el cual ha sido revelado de tiempo en tiempo por autoridad divina a los hijos de los hombres y en el que no ha habido cambio. En el principio no había nada en él que fuese superfluo o innece-sario; no había nada en él de que se pudiera prescindir; era un plan completo, diseñado en el principio por la sabiduría del Padre y de los seres santos para la redención de la raza humana y para la salvación y la exaltación de ésta en la presencia de Dios... A lo largo de todas las generaciones del tiempo, desde la época de la Creación, se han transmitido, de cuando en cuando, el mismo Evangelio, el mismo plan de vida y salvación, las mismas ordenanzas, el ser sepultados con Cristo, el recuerdo del gran sacrificio que se habría de ofrecer por los pecados del mundo y para la redención del hombre6.

Es el plan de vida lo que el Todopoderoso ha restaurado a los hombres en los últimos días para la salvación de sus almas, no sólo en el mundo venidero, sino en nuestra vida actual, porque el Señor ha instituido Su obra a fin de que los de Su pueblo dis-fruten al máximo de las bendiciones de esta vida; para que sean salvos en esta vida presente, así como en la venidera, a fin de que establezcan aquí el fundamento para hacerse inmunes al pecado y a todos los efectos y las consecuencias de éste, y obtengan una herencia en el reino de Dios al salir de este valle de lágrimas. El Evangelio de Jesucristo es el poder de Dios para salvación7.

Dios habló a Su siervo José Smith y se manifestó a él; no sólo el Padre, sino también el Hijo. Ellos se manifestaron a él y le dieron mandamientos y Su ley, Su Evangelio y Su plan de vida C A P I T U L O 1 7

eterna... Este plan contemplaba no sólo la salvación del pecado y de los efectos del pecado en esta vida y en la vida venidera, sino la exaltación, la gloria, el poder y dominio que recibirían los hijos de Dios por medio de su obediencia a las leyes y a los prin-cipios del Evangelio8.

Vinimos a la tierra a prepararnos para la vida eterna.

El propósito de nuestra existencia terrenal es recibir una ple-nitud de gozo y llegar a ser hijos e hijas de Dios en todo el sen-tido de la palabra, siendo herederos de Dios y coherederos con Jesucristo [véase Romanos 8:14–17], para ser reyes y sacerdotes para Dios y heredar gloria, dominio, exaltación, tronos y todo poder y atributo que nuestro Padre Celestial ha obtenido y posee. Éste es el objetivo de nuestra existencia sobre esta tierra. A fin de alcanzar ese lugar exaltado, es preciso que pasemos por esta experiencia terrenal o probación, por medio de la cual po-dremos mostrar que somos dignos, mediante la ayuda de Jesús, nuestro Hermano Mayor9.

El objetivo por el cual estamos aquí es hacer la voluntad del Padre como se hace en el cielo, labrar la rectitud en la tierra, do-minar la iniquidad y ponerla bajo nuestros pies, conquistar el pecado y al adversario de nuestras almas, elevarnos por encima de las imperfecciones y de las debilidades de la pobre huma-nidad caída por medio de la inspiración de Dios Todopoderoso y de Su poder que se ha manifestado, y así llegar a ser verdade-ramente los santos y los siervos del Señor en la tierra10.

Todos vamos a morir; pero, ¿es eso el fin de nuestra exis-tencia? Si existimos antes de venir, ciertamente continuaremos esa existencia al salir de aquí. El espíritu seguirá existiendo como antes, con las ventajas adicionales de haber pasado por esta probación. Es absolutamente necesario que vengamos a la tierra y tomemos un cuerpo sobre nosotros, porque sin el cuerpo no podríamos ser como Dios o como Jesucristo... Estamos destinados a levantarnos del sepulcro como lo hizo Jesús y obtener un cuerpo inmortal como el Suyo llegó a ser, para que el espíritu y el cuerpo se unan y se conviertan en un ser viviente, indivisible, inseparable y eterno11.

C A P I T U L O 1 7

Espero con anhelo el momento en que habré dejado atrás esta etapa de existencia. Allá se me permitirá disfrutar más plena-mente de todos los dones y de toda bendición que han contri-buido a mi felicidad en este mundo: todo. No creo que en el más allá se me negará cosa alguna que haya tenido como finalidad brindarme regocijo o hacerme feliz, ello es, siempre que yo siga fiel; de no ser así, mi gozo no podría ser completo... Me refiero a la felicidad que se experimenta cuando se procura hacer la vo-luntad de Dios en la tierra como se hace en el cielo. Esperamos tener a nuestras esposas y esposos en la eternidad. Esperamos que nuestros hijos nos reconozcan como sus padres y madres en la eternidad. Eso es lo que espero; no busco nada más. Sin eso no podría ser feliz12.

Los principios del Evangelio que el Señor ha revelado en estos días nos conducirán a la vida eterna. Eso es lo que buscamos; por eso fuimos creados y por eso fue creada la tierra. Estamos aquí para poder vencer toda insensatez y prepararnos para la vida eterna en el futuro...

Entonces, seamos fieles y humildes; vivamos la religión de Cristo, desechemos nuestras necedades, los pecados y las debi-lidades de la carne y alleguémonos a Dios y a Su verdad con todo el corazón y con la absoluta determinación de pelear la buena batalla de la fe y seguir firmes hasta el fin13.

Uno de los principales objetivos de nuestra

existencia es llegar a conformarnos a la imagen

y semejanza de Jesucristo.

Creo que nuestro Salvador es el ejemplo viviente para toda carne... Se nos ha mandado hacer las obras que Él hizo. Se nos ha mandado seguirle del mismo modo que Él siguió al que le era por Cabeza, para que donde Él esté también nosotros podamos estar y para que, al estar con Él, seamos como Él14.

Lo más importante que debemos tener en cuenta no es cuánto tiempo viviremos sino cuán bien aprenderemos la lección de la vida y cumpliremos con nuestros deberes y obligaciones para con Dios y los unos para con los otros. Uno de los objetivos princi-pales de nuestra existencia es que podamos llegar a confor-C A P I T U L O 1 7

marnos a la imagen y semejanza de Aquel que estuvo en la carne sin tacha: ¡irreprochable, puro y sin mancha! Cristo no sólo vino a expiar los pecados del mundo, sino a dar el ejemplo ante todos los hombres y a establecer la norma de la perfección de Dios, de la ley de Dios y de la obediencia al Padre15.

Ninguna doctrina ha sido tan perfecta como la de Jesús... Él nos ha revelado el camino de la salvación desde el principio y por todos los senderos tortuosos de esta vida hasta la exaltación y gloria interminables en Su reino y hasta una vida nueva en ese reino...

Verdaderamente feliz es el hombre que puede recibir este tes-timonio que satisface el alma y sentirse tranquilo y no buscar otros caminos hacia la paz sino el de las enseñanzas de Jesucristo. Su Evangelio nos enseña a amar a nuestros seme-jantes, a tratar a los demás como quisiéramos que los demás nos tratasen a nosotros, a ser justos, a ser misericordiosos, a per-donar y a efectuar todo acto bueno que tenga por objeto elevar el alma del hombre...

...“Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar” [Mateo 11:28], es la invitación del Señor a todos los hijos e hijas de los hombres16.

Cristo es el gran ejemplo para toda la humanidad, y creo que los del género humano fueron preordenados para llegar a ser como Él, del mismo modo en que Él fue preordenado para ser el Redentor del hombre... Somos... físicamente hechos a imagen de Dios, y podemos llegar a ser como Él espiritualmente, y al igual que Él, podemos llegar a poseer conocimiento, inteli-gencia, sabiduría y poder.

El gran objetivo de nuestra venida a esta tierra es llegar a ser como Cristo, porque si no somos como Él, no podemos llegar a ser hijos de Dios ni coherederos con Cristo17.

Sigamos al Hijo de Dios. Hagamos de Él nuestro ejemplo y nuestra guía. Imitémosle. Hagamos Su obra. Lleguemos a ser como Él hasta donde esté a nuestro alcance llegar a ser como Él, que fue perfecto y sin pecado18.

C A P I T U L O 1 7

Tenemos la esperanza de alcanzar la vida

eterna sólo por medio de Cristo y de nuestra

obediencia a Su Evangelio.

No hay otro nombre dado debajo del cielo sino el de Jesucristo, por el cual pueden ustedes ser salvos y exaltados en el reino de Dios [véase 2 Nefi 31:21]19.

El hombre que pasa por esta probación y es fiel, y es redimido del pecado por la sangre de Cristo, mediante las ordenanzas del Evangelio, y logra la exaltación en el reino de Dios, no es menor sino mayor que los ángeles20.

Hemos entrado en el vínculo de ese convenio nuevo y sempi-terno, habiendo acordado obedecer los mandamientos de Dios en todas las cosas que Él nos mande. Éste es un convenio sem-piterno... Jamás veremos el día, en este tiempo ni en la eter-nidad, en que no sea obligatorio, en el que no sea un placer, así como un deber, para nosotros como hijos Suyos, obedecer todos los mandamientos del Señor por las interminables edades de la eternidad. Es de acuerdo con este principio que nos man-tenemos en comunicación con Dios y que permanecemos en ar-monía con Sus propósitos. Únicamente de esta manera podremos consumar nuestra misión y obtener nuestra corona y el don de vida eterna, que es el mayor don de Dios. ¿Pueden imaginar alguna otra manera?21.

No hay salvación sino de la forma en que Dios lo ha indicado. No hay esperanza de vida sempiterna sino por medio de la obe-diencia a la ley que ha designado el Padre de la vida, en el cual “no hay mudanza ni sombra de variación [Santiago 1:17]; y no hay ninguna otra forma por la cual podamos obtener esa luz y exaltación. Estas cosas no tienen sombra de duda en mi mente; yo sé que son verdaderas22.

Toda bendición, todo privilegio, gloria o exaltación se logra únicamente por medio de la obediencia a la ley sobre la cual estas cosas se prometen. Si obedecemos la ley, recibiremos la recom-pensa, pero no podemos recibirla de ninguna otra manera23.

Incluso Cristo no fue perfecto en el principio; no recibió la plenitud al principio, sino que recibió gracia sobre gracia, y si-C A P I T U L O 1 7

guió recibiendo más y más hasta que recibió la plenitud [véase D. y C. 93:11–13]. ¿No ha de ser igual con los hijos de los hom-bres? ¿Es perfecto hombre alguno? ¿Ha recibido alguien la ple-nitud de una sola vez? ¿Hemos llegado al punto en el que podemos recibir la plenitud de Dios, de Su gloria y Su inteli-gencia? No; y, sin embargo, si Jesús, el Hijo de Dios y el Padre de los cielos y de la tierra sobre la cual moramos, no recibió la ple-nitud al principio sino que creció en fe, en conocimiento, en en-tendimiento y en gracia hasta que recibió la plenitud, ¿no será posible que todos los hombres que nacen de mujer reciban un poco aquí y un poco allí, línea por línea, precepto por precepto, hasta que reciban la plenitud como Él la ha recibido y sean exal-tados con Él en la presencia del Padre?24.

Vivo por mi propia salvación ahora y en la vida venidera; des-pués de mi propia salvación, viene la de mis hijos y la de sus amadas madres. Nada de lo que yo haga en el mundo que ase-gure este maravilloso fin podrá calificarse de sacrificio. Es una obra de amor, un objetivo de vida eterna y de plenitud de gozo. “...Rico es el que tiene la vida eterna” [D. y C. 6:7]25.

Sugerencias para el estudio

• ¿Quién es el autor del plan de salvación? ¿En qué forma nos

sirve este conocimiento durante nuestra vida terrenal? • ¿Cuáles son los propósitos de nuestra vida aquí, sobre la

tierra? ¿En qué forma refleja ese conocimiento la vida de

usted?

• ¿Por qué revela el Señor el mismo plan de salvación en cada

dispensación? ¿Cómo labra el plan del Evangelio nuestra sal-

vación “no sólo en el mundo venidero, sino también en

nuestra vida actual”?

• ¿Por qué era necesario que cada uno de nosotros recibiera un

cuerpo? (Véase D. y C. 93:33–34.) ¿Cómo podemos valernos

de nuestro cuerpo para cumplir la voluntad de Dios?

• ¿En qué forma es el Salvador nuestro “gran ejemplo”? ¿Qué

debemos hacer para llegar a conformarnos a la imagen y se-

mejanza de Cristo y llegar un día a ser como Él?

C A P I T U L O 1 7

• ¿Por qué el guardar los mandamientos de Dios es obligatorio

en este tiempo y en la eternidad? ¿En qué forma puede la obe-diencia al Señor ser “un placer, así como un deber”?

• ¿Qué significa recibir “gracia sobre gracia”? (Véase también

D. y C. 93:12.) ¿En qué forma ha llegado usted a parecerse más al Salvador “recibiendo un poco aquí y un poco allí, línea por línea, precepto por precepto”?

• ¿Por qué nada es un sacrificio si se realiza por nuestra propia

salvación y por la salvación de los demás?

Notas

viembre de 1874, citado en Francis M. 13. Gospel Doctrine, pág. 85. Gibbons, Joseph F. Smith: Patriarch 14. Gospel Doctrine, pág. 13. and Preacher, Prophet of God, 1984,

pág. 98.

1939, pág. 11.

1909, pág. 3.

Fielding Smith, 1938, pág. 454.

C A P Í T U L O 1 8

La castidad y la pureza

El Señor nos manda ser puros y honrar la

santidad del convenio del matrimonio.

De la vida de Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith se entristeció cuando en 1875, siendo presidente de la Misión Europea, tuvo que relevar a un misionero que había quebrantado la ley de castidad. Mientras re-flexionaba en el pesar y en el dolor que enfrentaba ese joven, es-cribió: “Y así un hombre puede casi cumplir una misión o vivir toda una vida honorable y fielmente y, en el último instante, como si fuese por un solo acto o delito, o necedad o error, zo-zobrar y destruirlo todo en un momento, y convertir toda la dul-zura de la copa de la vida en hiel y amargura”.

El presidente Smith continuó entonces reflexionando en su gra-titud por la mano protectora del Señor al haberle ayudado a per-manecer fiel a sus convenios. “Ah, cuánto agradezco a mi Dios Su solícito amparo... al guardarme de los pecados mortales del mundo y muchos miles de veces de mis propias debilidades y tendencias a errar”. Él estaba resuelto a ser la clase de persona que pudiese “mirar a la cara a sus semejantes y, con la conciencia limpia ante Dios, permanecer erguido en sincero orgullo de la verdad, siendo moral y sexualmente puro”. Se regocijaba de vivir “en el amor in-maculado” de su familia y decía: “nunca abusaría de su amor y de su confianza por todo lo que tengo ni por todo lo que soy”1.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

La castidad brinda fortaleza y poder

a los pueblos de la tierra.

Creemos que Dios vive y que es el juez de vivos y muertos. Creemos que Sus ojos están sobre el mundo y que contempla a

166

C A P I T U L O 1 8

Sus degradados, descarriados y débiles hijos sobre esta tierra. Creemos que estamos aquí porque Él lo dispuso... que estamos aquí para cumplir un destino y no para satisfacer un capricho ni para dar satisfacción a concupiscencias carnales2.

La pureza personal y los pensamientos apropiados... consti-tuyen la base de todo acto adecuado. Desearía que todos los jó-venes supieran apreciar el valor que hay en esta práctica y en el dedicar los días de la juventud al servicio del Señor. La supera-ción, el desarrollo, el progreso, el respeto de uno mismo, la propia estimación y la admiración de los hombres se verifican naturalmente al seguir ese camino en la juventud. El Salvador dio un ejemplo notable con respecto a esto, pues temprano en la vida estaba en los negocios de su Padre... El profeta Samuel se había preparado de tal modo con una niñez pura de respeto por sí mismo que pudo percibir perfectamente los susurros de Dios3.

Parece haber algo más allá y superior a las razones que se ma-nifiestan evidentemente a la mente humana con respecto al porqué la castidad brinda fortaleza y poder a los pueblos de la tierra, y así es.

Creemos en una norma de moralidad para los hombres y para las mujeres. Si se desatiende la pureza de la vida, todos los demás peligros confluyen sobre nosotros como los ríos al abrirse las compuertas5.

Deseamos con santo fervor hacer hincapié en la gravedad de los pecados sexuales. Pese a que a menudo los consideran in-significantes quienes no conocen la voluntad de Dios, son una abominación ante Sus ojos y, si deseamos seguir siendo Su pueblo favorecido, debemos huir de ellos como de las puertas del infierno. Los malos resultados de esos pecados se mani-fiestan de un modo tan patente en el vicio, los delitos, el sufri-miento y la enfermedad que todos, jóvenes y adultos, debieran percibir y advertir. Están destruyendo al mundo. Si deseamos ser protegidos, debemos aborrecerlos, rehuirlos y no cometer ni el menor de ellos, puesto que debilitan y disminuyen la fortaleza moral. Matan al hombre espiritualmente y lo hacen indigno de la compañía de los rectos y de la presencia de Dios6.

C A P I T U L O 1 8

Sostenemos que sólo el derramamiento de sangre inocente excede al pecado sexual en la categoría de delitos personales... Proclamamos lo que dice la palabra del Señor: “No cometerás adulterio” [Éxodo 20:14]. “...el que mira a una mujer para codi-ciarla, o si alguien comete adulterio en su corazón, no tendrá el Espíritu, sino que negará la fe...” [D. y C. 63:16]7.

Al igual que muchas enfermedades del cuerpo, el delito se-xual arrastra consigo muchos otros males. Así como los efectos físicos del alcoholismo conllevan el deterioro de tejidos y la al-teración de funciones vitales, por lo que el organismo queda predispuesto a cualquier enfermedad a que se exponga, al mismo tiempo que disminuye su resistencia hasta llegar a una deficiencia fatal, del mismo modo la falta de castidad expone el alma a diversos males espirituales y le quita la resistencia y la ca-pacidad para recuperarse. La generación adúltera de la época de Cristo hizo oídos sordos a la voz de la verdad y, por motivo del estado enfermizo de su mente y de su corazón, buscó señales y prefirió las fábulas vanas en lugar del mensaje de salvación [véase Mateo 16:4]8.

Además, la falta de castidad no sólo impone su escarmiento al que peca, sino que también extiende su castigo infalible hasta la tercera y la cuarta generación, haciendo daño no sólo al trans-gresor sino también a muchas otras personas de su descen-dencia directa, desbaratando vínculos familiares, destrozando el corazón de los padres y haciendo que una intensa tristeza haga presa de sus vidas9.

La ley de castidad es de fundamental importancia tanto

para los hombres como para las mujeres y los niños.

La ley de castidad es de la más fundamental importancia tanto para los niños, como para los hombres y para las mujeres. Es un principio esencialmente importante para los hijos de Dios toda su vida, desde la cuna hasta el sepulcro. Dios ha decretado te-rribles castigos para los que quebranten Su ley de castidad, de virtud, de pureza. Cuando la ley de Dios esté en vigor entre los hombres, serán desarraigados los que no sean absolutamente puros, limpios y sin mancha: hombres y mujeres. Esperamos que

C A P I T U L O 1 8

las mujeres sean puras; esperamos que sean intachables, inma-culadas, y es tan necesario e importante que el hombre sea puro y virtuoso como lo es para la mujer10.

El esperar para servir al Señor hasta después de que se hayan cometido las necedades de la juventud es reprensible... Es mucho mejor que el hombre se aparte de la maldad aunque sea tarde en lugar de seguir en el pecado todos los días de su vida, pero... hay pesares y remordimientos en el arrepentirse tarde en la vida de las necedades y pecados de la juventud11.

Es deplorable el hecho de que la sociedad se empeñe en juzgar a la mujer de un modo más estricto que al hombre en lo que toca a infracciones sexuales. ¿Qué débil pretexto, no di-gamos justificación, podemos hallar para esta indignante y co-barde discriminación?...

Si la mujer peca es inevitable que sufra, puesto que la retri-bución es segura, ya sea que ésta se presente inmediatamente o se retrase; pero hasta donde la injusticia del hombre imponga sobre ella la consecuencia de las infracciones que él comete, él es culpable de un pecado múltiple. Y el hombre es principal-mente responsable de los pecados contra la decencia y la virtud, el peso de los cuales demasiado a menudo se le endosa a la par-ticipante más débil en la falta...

Aceptamos sin reservas y sin objeción la afirmación de Dios, que hemos recibido por medio de un antiguo profeta nefita: “Porque yo, el Señor Dios, me deleito en la castidad de las mu-jeres. Y las fornicaciones son una abominación para mí; así dice el Señor de los Ejércitos” (Jacob 2:28)12.

Levantamos la voz contra la prostitución y contra todo tipo de inmoralidad. No estamos aquí para cometer ninguna clase de in-moralidad. Sobre todas las cosas, la inmoralidad sexual es lo más abyecto a la vista de Dios... Por lo tanto, alzamos la voz contra toda clase de obscenidades13.

Nuestros votos matrimoniales son de lo más sagrado.

La unión legítima de los sexos ha sido ordenada por Dios y no tan sólo como el único medio de perpetuar la raza, sino también C A P I T U L O 1 8

para el desarrollo de las más elevadas aptitudes y los más nobles rasgos de carácter de la naturaleza humana, los cuales sólo pueden asegurar el compañerismo inspirado por el amor entre hombre y mujer. La palabra de las Escrituras es explícita en cuanto al propósito y al mandato divinos con respecto a los sexos. No es bueno que el hombre esté solo, y, por consiguiente, se ha orde-nado: “Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne” [Génesis 2:18, 24].

El precepto de que el matrimonio es honorable es tan autén-tico hoy como cuando lo pronunció el apóstol de antaño [véase Hebreos 13:4]. . . .

La unión sexual es lícita en el matrimonio y, si se participa en ella con el debido propósito, es honorable y santificadora; pero fuera del matrimonio, es un pecado degradante, abominable a la vista de Dios14.

En la actualidad, un torrente de iniquidad está anegando el mundo civilizado. Una de las razones principales de ello es la ne-gligencia con respecto al matrimonio; éste ha perdido su san-tidad para la gran mayoría. En el mejor de los casos, es un contrato civil, pero la mayoría de las veces es un accidente o un capricho, o un medio para satisfacer las pasiones. Y cuando la ín-dole sagrada del convenio se pasa por alto o se pierde de vista, entonces el desprecio por los votos conyugales, según la actual enseñanza moral de la mayoría de los pueblos del mundo, viene a considerarse una mera trivialidad, una imprudencia sin impor-tancia15.

La infidelidad a los votos conyugales es la causa principal de muchos divorcios, con el séquito de males que conlleva, y no son los menores de éstos la vergüenza y la deshonra que se oca-sionan a los desafortunados e inocentes hijos. Los espantosos efectos del adulterio no se limitan a los que han incurrido en esa falta. Ya sea que se sepa públicamente o que se oculte en parte bajo el embozo de la culpabilidad, los resultados están cargados de poderosa mala influencia. Los espíritus inmortales que vienen a la tierra a recibir un cuerpo de carne tienen derecho a

C A P I T U L O 1 8

nacer honorablemente de padres que se encuentren libres de la contaminación del vicio sexual16.

El pecado contra la castidad se intensifica con

la transgresión de convenios sagrados.

Creemos que la ley que se ha dado es general y que se aplica a todos los santos; pero, sin duda, cuando además de la trans-gresión de las leyes de castidad se quebrantan convenios, el cas-tigo por esa doble transgresión será de consecuencia mayor y más severo, ya sea en esta vida o en la venidera17.

Se dice que hay más tonos de verde que de cualquier otro color y así también opinamos que hay más matices o gradación del pecado que tiene que ver con la indebida relación de los sexos que cualquier otro acto malo que se conozca. Todos llevan aparejada una transgresión grave: el pecado contra la castidad, pero en muchos casos este pecado se intensifica con la violación de convenios sagrados, a la cual a veces se añaden el engaño, la intimidación e incluso la violencia.

Pese a lo mucho que todos estos pecados deben censurarse y deplorarse, vemos la diferencia que hay en intención y en con-secuencias entre la transgresión de una pareja de jóvenes que, habiéndose comprometido, cometen, en un momento de des-cuido, un pecado sin premeditación y la del hombre que, ha-biendo entrado en lugares santos y habiendo hecho convenios sagrados, conspira para robarle la virtud a la esposa de su ve-cino, valiéndose ya sea de la astucia o de la fuerza para realizar su vil intención.

No sólo existe una diferencia entre esas dos faltas, al juzgarlas sobre la base de la intención, sino también al juzgarlas sobre la base de las consecuencias... En el caso [del hombre que ha hecho convenios], se complica a otras personas de un modo de-sastroso: se deshacen familias, se hace sufrir a personas ino-centes, la infracción repercute en la sociedad...; en total, se hace mal tanto a vivos como a muertos, así como también a los que aún no han nacido, mal que no está al alcance de los transgre-sores reparar o arreglar18.

C A P I T U L O 1 8

El Evangelio brinda esperanza a los

que resuelvan ser puros.

Sólo los depravados, los verdaderamente impíos son los que no desean la pureza; no aman ni la pureza ni la verdad. Yo no sé si es posible que alma alguna se rebaje hasta el punto de perder todo respeto por lo que es puro y casto, bueno, verdadero y di-vino. Creo que queda en el corazón de los más perversos y mal-vados, al menos en ocasiones, una chispa de la divinidad que se ha plantado en el alma de todos los hijos de Dios. Los hombres pueden llegar a corromperse en tal forma que no logren más que vislumbrar fugazmente esa inspiración divina que se es-fuerza por conducirlos hacia el bien y a amar el bien; pero no creo que exista en el mundo un alma que haya perdido absolu-tamente todo concepto y admiración de lo que es bueno y puro cuando lo ve. Es difícil creer que un ser humano pueda llegar a tal estado de perversión que pierda todo deseo de ser también él bueno y puro, si fuera posible; sin embargo, muchas personas se han entregado a la maldad y han llegado a la conclusión de que ya no hay oportunidad para ellas. Mientras haya vida hay es-peranza y mientras haya arrepentimiento hay oportunidad de lo-grar el perdón19.

El Evangelio de Jesucristo es el remedio ordenado por Dios para todos los males que afligen a la humanidad y sobre todo para el terrible mal del pecado sexual20.

Así, decimos a ustedes, los que se han arrepentido de sus pe-cados, que han sido sepultados con Cristo en el bautismo, que han sido levantados de la sepultura líquida a una vida nueva, que han nacido del agua y del Espíritu, y que han sido hechos hijos del Padre, herederos de Dios y coherederos con Jesucristo; a ustedes decimos que si observan las leyes de Dios y dejan de hacer lo malo, dejan de ser obscenos, dejan de ser inmorales, se-xualmente o de otra manera, dejan de ser profanos e infieles, y tienen fe en Dios, creen en la verdad y la reciben, y son hon-rados ante Dios y ante los hombres, serán enaltecidos y Dios los pondrá a la cabeza, tan cierto como que observen estos manda-mientos. Los que guarden los mandamientos de Dios, sean us-tedes u otras personas, se levantarán y no caerán, serán lídres y

C A P I T U L O 1 8

no seguidores, irán hacia arriba y no hacia abajo. Dios los exal-tará y los magnificará ante las naciones de la tierra y pondrá sobre ellos el sello de Su aprobación; los llamará Suyos. Éste es mi testimonio a ustedes21.

Sugerencias para el estudio

• ¿Cuál es la ley de castidad decretada por el Señor? ¿En qué

forma brinda la castidad fortaleza y poder a las personas?

• ¿Cómo podemos nutrir “la pureza personal y los pensa-

mientos apropiados” en nosotros mismos? ¿Por qué la pureza

personal puede ser una bendición tanto para nosotros

mismos como para nuestras familias y para el mundo? • ¿Por qué “sólo el derramamiento de sangre inocente” excede

la violación de la ley de castidad? (Véase también Alma 39:5.)

• ¿Cuáles son “los muchos otros males” que ocasiona la viola-

ción de la ley de castidad? ¿Por qué la transgresión de la ley de castidad afecta a muchas más personas y no tan sólo a los transgresores?

• ¿Qué podemos hacer para “levantar la voz contra la inmora-

lidad sexual y contra toda clase de obscenidades”?

• ¿Para qué propósitos ha sido “la unión legítima de los sexos

ordenada por Dios”?

• ¿Por qué la negligencia con respecto a la santidad del matri-

monio es una de las “razones principales” del “torrente de ini-quidad que está anegando el mundo civilizado”?

• ¿Por qué el quebrantar la ley de castidad constituye una “doble

transgresión” para los que hayan hecho convenios sagrados con Dios? ¿Cuáles son las consecuencias de esa doble transgresión?

• ¿Qué esperanza brinda el Evangelio de Jesucristo a los que re-

suelvan purificarse y observar la ley de castidad?

Notas

por Joseph Fielding Smith, 1938, 1939, pág. 312.

págs. 450–451.

C A P I T U L O 1 8

modificados.

C A P Í T U L O 1 9

La frugalidad, fundamento

de la prosperidad

Debemos pagar nuestras deudas y ahorrar nuestros

recursos para poder servir mejor en el reino de Dios.

De la vida de Joseph F. Smith

En 1918 Joseph F. Smith escribió una carta a su hijo en la cual recordaba experiencias de una Navidad de su propia juventud cuando “siempre andaba sin un centavo”. De sus primeros años de casado, decía: “No le debía [dinero] a nadie en aquel tiempo y tenía que trabajar, pues no podía estar ocioso”. Decía que tanto él como su familia trabajaban “luchando con todas sus fuerzas para poder sobrevivir”. Se encontraba en esas circuns-tancias cuando poco antes de Navidad salió a la calle con el fin de hacer algo especial para sus hijos. Decía: “Deseaba hacer algo para que se sintieran contentos y destacar el día de Navidad entre todos los demás días, ¡pero no tenía ni un centavo con qué hacerlo! Anduve de aquí para allá por la calle principal, mirando los escaparates de las tiendas... pero luego me escabullí de las miradas de la gente y me senté a llorar como un niño hasta que las lágrimas de pesar que derramé me aliviaron el dolor que me oprimía el corazón; después de un rato volví a casa, con las manos tan vacías como cuando había salido, y me puse a jugar con mis hijos, agradecido y feliz sólo por ellos...

“Después de esos padecimientos, mi camino comenzó a alla-narse; mi situación comenzó a mejorar. Gracias al trabajo arduo, a una rígida economía y al amor de Dios, prosperé”1.

El obispo Charles W. Nibley, que trabajó en estrecha colabora-

ción con el presidente Smith, dijo: “Él era siempre muy caute-loso con sus gastos... Detestaba tener deudas y no he conocido a hombre más puntual para pagar un compromiso financiero

175

C A P I T U L O 1 9

hasta el último centavo... Se opuso resueltamente a las deudas, y nunca quiso, en ninguna condición o circunstancia, compro-meter a la Iglesia en deudas. Ni tampoco contrajo deudas en sus propios asuntos personales, puesto que siempre se ciñó a la má-xima de pagar en el momento de comprar”2.

El presidente Smith hizo hincapié en el sentido práctico del Evangelio cuando enseñó: “Siempre ha sido fundamental para los Santos de los Últimos Días la enseñanza de que no se puede confiar en que la religión que no tiene el poder para salvar a las personas temporalmente y hacerlas prósperas y felices en esta vida las salve espiritualmente y las exalte en la vida venidera”3.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Eviten las deudas y serán libres tanto

económica como espiritualmente.

Ahora bien, creo sinceramente que una de las causas princi-pales de las penurias que existen entre nosotros —y creo que lo mismo se aplica casi universalmente a todo el país— es el hecho de que las personas gastan lo que sus ingresos no les permiten. Han pedido grandes empréstitos, han hipotecado su casa, su granja y empeñado prácticamente todo lo que poseen para avanzar al mismo paso de sus vecinos, compitiendo unos con otros en el terreno de cubrir las apariencias y de hacer avanzar sus negocios sobre la base del crédito que está tan en boga en el mundo...

Muchos entre nuestra gente han pedido prestado dinero... para mantenerse a un nivel por lo menos igual al del vecino. Si no lo hubiesen hecho y hubieran vivido al nivel de lo que sus in-gresos les permiten y, además, hubieran ahorrado un poco de di-nero para los tiempos difíciles, hoy seríamos la gente más económicamente independiente en este hemisferio... En lo que a mí respecta, quisiera ver... que, cada vez que compráramos lo que valiera un dólar, pagáramos por ello un dólar o lo que re-presente un dólar y que lo hiciéramos sin causar consecuencias catastróficas en el hogar y sin echarnos deudas encima de noso-tros mismos y de nuestros hijos. Todo hombre que viva a crédito se pone grilletes él mismo y se los pone también a su familia...

C A P I T U L O 1 9

A fin de animar la autosuficiencia económica, los santos

pioneros establecieron empresas como los grandes almacenes

“Zion’s Cooperative Mercantile Institution”.

C A P I T U L O 1 9

¿Han visto a alguien que se haya endeudado mucho y empe-ñado lo que poseía y que sea tan libre, tan independiente y tan feliz como el hombre que haya pagado en el momento de com-prar? Debemos vivir de acuerdo con nuestros medios y esta-blecer un fundamento sobre el cual podamos edificar y sobre el que nuestros hijos puedan edificar después de nosotros sin tener que pagar intereses por las deudas que nosotros hayamos contraído. Me doy perfecta cuenta de que no estoy predicando el evangelio económico del mundo. Supongo que me estoy ex-poniendo a que se me acuse de ser anticuado, retrógrado, etc. Todos esos epítetos se adjudican a los que se atreven a aconsejar a las personas que vivan al nivel de lo que sus ingresos les per-mitan... A veces se nos pone en una situación en la que es nece-sario contraer una deuda. Cuando sea necesario, así sea... Pero todavía no me he convencido de que sea esencial para el bie-nestar tanto de la actual como de la futura generación que ponga a mis hijos en cautiverio por medio de mis actos4.

¡Qué dichosas condiciones habría en Sión si el mal del con-traer deudas... pudiera hacerse ver con absoluta claridad a todo Santo de los Últimos Días, jóvenes y adultos! Muy conveniente sería si todo hombre que esté pensando en empeñar su casa y sus tierras por dinero pudiera sentir y comprender algo de lo que significa tener encima la carga de una hipoteca y los pesares que implica, para que comprendiese la esclavitud y el terror que acarrean y los viera tan perfectamente antes del hecho como de cierto lo sentirá después5.

En los tiempos de prosperidad... es muy conveniente que los Santos de los Últimos Días liquiden sus deudas... Quisiera decir, en relación con este tema, que una de las mejores formas que conozco de pagar mis compromisos de dinero a mi hermano, a mi prójimo y a mi socio de negocios es pagar primero los com-promisos que tengo con el Señor. Puedo liquidar más de mis deudas a mis semejantes, si es que las he contraído, después de haber cumplido honradamente con mis compromisos con el Señor, de lo que podría lograr si desatiendo esto último; y us-tedes pueden hacer lo mismo. Si desean prosperar y ser hom-bres y mujeres libres, y un pueblo libre, cumplan primero con

C A P I T U L O 1 9

sus justos compromisos con Dios y después con los que tengan con sus semejantes6.

Ésta es la época para que todas las personas estudien lo que es la verdadera economía y comiencen a economizar, se libren de las deudas y se conviertan en personas libres e indepen-dientes... Si tan sólo cumpliésemos con nuestro deber como Santos de los Últimos Días y fuéramos prudentes al usar nues-tros fondos, nuestras circunstancias cambiarían radicalmente, nuestro trabajo sería bendecido, la tierra se haría fructífera y re-cogeríamos abundantes cosechas, y nos regocijaríamos con ellas; porque Dios favorecerá a Sus hijos fieles... Ahora es el tiempo de reducir los gastos. Ahora es la época de reducir las ex-travagancias y de negarnos un poco el placer mundano. Pero se-amos benévolos; no nos condenemos los unos a los otros... No vayan y tomen a su consiervo, que les debe unos pocos centavos, y le exijan que les pague lo que les debe, y si él les ruega que tengan paciencia durante un breve tiempo, le echen en la cárcel; dicho sea esto en lenguaje figurado. Recuerden la parábola del Salvador sobre este tema y sean benévolos y misericordiosos unos con otros [véase Mateo 18:23–25]7.

Mantengan libre de compromisos lo que posean. Salgan de las deudas lo más pronto que puedan y no vuelvan a endeudarse, porque ésa es la forma en la que se cumplirá la promesa de Dios a los miembros de Su Iglesia de que llegarán a ser el más rico de todos los pueblos del mundo. Pero eso no se realizará mientras sigan hipotecando sus casas y sus granjas, o mientras sigan con-trayendo deudas que excedan a sus posibilidades de pagar, con lo que quizá su nombre y su crédito caerían en la deshonra por haberse extralimitado8.

A menudo se ha advertido a los Santos de los Últimos Días, y en esta ocasión se les amonesta de todo corazón, que no deben arriesgar su casa, y con ella a sus esposas e hijos, en el altar de las especulaciones financieras... Si los Santos de los Últimos Días prestan atención a las prudentes admoniciones y lecciones del pasado, vacilarán ante la atrayente tentación que se encuentra ac-tualmente a la disposición de las personas de hipotecar sus casas, sus negocios, sus canales y granjas a cambio de los recursos para aventurarse a emprender un negocio y hacerse ricos...

C A P I T U L O 1 9

Las admoniciones que aquí se dan se dirigen sobre todo a los que tienen la propensión a hipotecar [sus bienes] con el fin de aventurarse en negocios y no a quienes tengan necesidad de ad-quirir casas por medio de sociedades constructoras o de otras formas por medio de abonos mensuales o de otros pagos perió-dicos. Esta última práctica puede llevar a la adquisición de há-bitos económicos mientras que el aventurarse en negocios muy frecuentemente engendra un espíritu de extravagancia9.

Lamento decir que muchas personas parecen estar permitién-dose aventurarse en negocios hasta el punto en que sus almas están al parecer envueltas del todo en el amor por las cosas del mundo... Al ir acumulando riquezas y enfrascándose en el afecto que naturalmente les adjudican, las personas se vuelven más propensas a olvidar a... Dios, de quien dependen completa-mente tanto cuando tienen riquezas como cuando se encuen-tran en la más abyecta pobreza10.

Si hubiese aquí personas que tengan la intención de endeu-darse para lanzarse a entrar en algún negocio... quisiera aconse-jarles que hagan una pausa, que oren acerca de ello y que reflexionen detenidamente en el asunto antes de comprome-terse al pedir dinero prestado y contraer deudas. En otras pala-bras, no contraigan deudas si pueden evitarlo, y paguen las que tengan cuanto antes11.

El dinero es algo que, si lo tiene, el hombre debe ser capaz de cuidar y utilizar con prudencia; si no sabe cuidarlo, se le esca-pará de las manos en un abrir y cerrar de ojos12.

Vuelvo a amonestar a los Santos de los Últimos Días a que se propongan librarse de las deudas y a esforzarse diligentemente por lograrlo. Salgan de las deudas y no vuelvan a contraerlas, y entonces serán libres tanto económica como espiritualmente13.

Debemos amar a Dios más de lo que amamos

el dinero y la búsqueda de placeres.

Hay una debilidad en el hombre —y es una debilidad pode-rosa—, la cual es hacer lo que quiere, satisfacer sus propios de-seos, cumplir sus propios propósitos, cueste lo que les cueste a los demás. Sin tener en cuenta para nada las malas consecuen-

C A P I T U L O 1 9

cias que recaigan en las demás personas, busca satisfacer sus propias ambiciones, sus deseos de lograr su propio engrandeci-miento y promover sus intereses egoístas. Ése es uno de los errores de los tiempos en que vivimos; es una de las debilidades que hacen al hombre distinto de su Maestro, que le separan de Dios y de la verdad, y le hacen realizar sólo lo que a él se le an-toja. Eso está mal14.

El hombre prudente... va a alejarse del camino de la muerte inevitable de la búsqueda de placeres. No va a esclavizarse al contraer deudas para comprar automóviles y otros costosos ca-rruajes tirados por caballos para mantenerse al ritmo de la co-rriente que está de moda de buscar placeres...

El resultado de esa búsqueda de placeres y emociones y del procurar estar a la misma altura de lo que solamente los muy ricos pueden —pero no debieran— hacer es que muchas per-sonas se ven forzadas a emprender toda clase de ardides ilegí-timos para obtener dinero y satisfacer su afición. De ahí proviene el aumento de la inmoralidad financiera. Se adoptan innumera-bles métodos turbios para conseguir caudales e incluso muchas veces se recurre al mentir y engañar a los amigos y vecinos con el fin de obtener dinero para dar satisfacción al desmedido afán de los placeres15.

Compadezco al hombre rico que ama su dinero más de lo que ama a Dios... Un día seremos pesados en balanza y se sabrá si ha-bremos amado más al mundo que a Dios... El Señor ha dicho que difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos. Eso no se debe a que el hombre sea rico, puesto que el propósito del Señor es que seamos el pueblo más rico de todos. Por consi-guiente, no puede haber delito en ser rico. El delito no consiste en poseer el dinero. A menudo se dice que “raíz de todos los males es el dinero”; pero no es así, puesto que las Escrituras no dicen eso, sino que la raíz de todos los males es el amor al di-nero [véase 1 Timoteo 6:10]16.

El único y verdadero peligro que preveo en el camino de los Santos de los Últimos Días es en las consecuencias que natural-mente se desprenden de la posesión de riquezas: el orgullo y la vanidad, el permitirse excesos, el olvidar a Dios y el desatender C A P I T U L O 1 9

los deberes y los compromisos sagrados que debemos a Dios y que nos debemos los unos a los otros; y eso por motivo de la abundancia de bendiciones terrenales que Él con Su bondad nos ha otorgado. Se dice que en las dificultades por necesidad nos allegamos al Señor, pero que en la prosperidad no nos acor-damos de Él. A mí me parece que en eso yace el mayor peligro que nos amenaza hoy en día17.

Es más bendito dar consuelo y alegría a nuestros semejantes que recibirlo. Sin embargo, con el espíritu y la influencia bajo los cuales se encuentra el mundo en la actualidad, ése no es el cri-terio que en general impera. Los hombres del mundo se están precipitando de cabeza en pos de lo que ellos se imaginan que contribuye a su propio placer. No les importa cómo han de ob-tener el placer en tanto lo consigan. En términos generales, el oro o dinero es lo que más sustenta sus placeres y su regocijo. No obstante, en unos pocos años más, serán llamados de este mundo, ocasión en la que tendrán que dejar atrás sus riquezas y todo lo demás que haya constituido sus más preciados bienes. No podrán llevarse su oro, puesto que éste pertenece al mundo. Cuando lleguen al otro lado del velo, aquello que les haya ser-vido para hacerles felices quedará fuera de su alcance. La fuente de sus placeres se les habrá escapado de las manos...

¿Qué existe en este mundo que pueda brindarnos más rego-cijo o más placer que el saber que nuestros pecados han sido perdonados, que somos aceptables para Dios, nuestro Padre Celestial, que no hemos lastimado a ninguno de nuestros seme-jantes, que estamos libres de deudas y que no somos esclavos del mundo ni de nuestros semejantes?

Valgámonos de la prudencia en lo que respecta

a nuestros asuntos temporales a fin de que podamos

ser más eficaces para edificar el reino de Dios.

De una cosa estoy seguro y es que debemos familiarizarnos con los principios de la economía. Debemos valernos de la pru-dencia, del discernimiento y del entendimiento más acertados que podamos adquirir para tratar nuestros asuntos y preocupa-ciones tanto temporales como espirituales... Somos demasiado

C A P I T U L O 1 9

egoístas. No puede ser que cada persona se interese sólo en sus propias necesidades y gustos; hay muchos codiciosos entre no-sotros. Deseamos en nuestro corazón tener todo lo que tiene nuestro vecino, ya sea que lo necesitemos o no. A fin de ser como nuestro vecino, a fin de poder relacionarnos con él y de que nuestras hijas se relacionen con las hijas de él y de que nues-tros hijos se relacionen con los hijos de él, [pensamos] que de-bemos tener una casa tan bonita, muebles tan costosos... y todos los lujos que tiene nuestro vecino, ya sea que contemos con los medios para adquirirlos o no. Ahora bien, todo eso es de lo más insensato. Está mal...

...Todo Santo de los Últimos Días debe aprender —y, sobre todo, toda persona joven en Israel debe aprender— que cada uno de ellos debe procurar hacer del mundo un lugar un poco mejor en el cual estar, de ser posible. Todos debemos intentar hacer algo bueno. Si lo hacemos, entonces nuestra vida tendrá valor. Dios nos bendecirá en nuestras labores y esfuerzos; y si co-laboramos juntos en nuestros asuntos temporales y si llevamos a cabo nuestras actividades comerciales basándonos en princi-pios correctos, el mundo será mejor para nosotros y seremos gente más acomodada en el mundo. Contaremos con más me-dios para edificar el reino de Dios, tendremos más recursos a los cuales echar mano para congregar a los pobres, así como para la edificación de Sión, para el beneficio de los santos y para nuestro propio beneficio19.

Ruego que guardemos los mandamientos de Dios, que aho-rremos nuestro dinero... que paguemos las deudas que ten-gamos, que seamos hombres y mujeres libres y no personas esclavizadas, como lo somos muchos de nosotros en la actua-lidad. Muchos de nosotros estamos esclavizados por las deudas, y puede resultar difícil salir de ellas; pero si podemos lograrlo con honor, concentremos todos nuestros esfuerzos en esa fina-lidad y hagámoslo, para que, cuando seamos llamados a una mi-sión, podamos decir: “Sí, estoy preparado para ir y estoy dispuesto a hacerlo”, y más aún: “No debo nada a nadie y cuento con los medios tanto para ir al campo misional como para man-tener a mi familia”20.

C A P I T U L O 1 9

Creo que es nuestro deber prepararnos para las épocas de hambre, de pestilencias, de tempestades y de terremotos, y para el tiempo en el que el mar se precipite allende sus límites. ¿Cómo lo haremos?... Por medio del estudio de los principios de la verdadera economía y de llevarlos a la práctica en nuestra vida, y mediante el sistema de la fraternidad y del amor por el cual cada uno ayudará a su hermano y todos estarán unidos, de modo que nadie pase necesidad cuando esté al alcance de los otros remediarlo. Una de las grandes promesas que el Señor ha hecho con respecto a Su pueblo, la cual se encuentra en Doctrina y Convenios, es que los de Su pueblo serán los más ricos de todos los pueblos [véase D. y C. 38:39]. Ahora bien, ¿cómo se podrá cumplir eso si todos los días gastamos todo lo que ganamos y también pedimos un poco prestado al prójimo?...

Seamos trabajadores y económicos, y ahorremos nuestro di-nero. No para que cifremos nuestras esperanzas en nuestras ri-quezas, ni para que hagamos de ellas nuestro dios; sino ¿para qué? Para que cuando vengan los tiempos peligrosos, podamos satisfacer las necesidades y los deberes que descansen sobre los del pueblo de Dios para cumplir los propósitos del Todopoderoso en la tierra21.

Sugerencias para el estudio

• Si deseamos prosperar espiritual y temporalmente, ¿qué de-

bemos hacer? ¿Por qué la codicia puede destruir la prosperidad? • ¿Qué bendiciones se obtienen al evitar las deudas? ¿Qué pro-

blemas pueden sobrevenirles a los que imprudentemente acu-

mulan deudas? ¿De qué justificativos se valen a veces las

personas para acumular deudas imprudentemente?

• ¿Qué podemos hacer en “los tiempos de prosperidad” para li-

brarnos de las deudas? ¿Cuáles son nuestros compromisos fi-

nancieros con el Señor? ¿Por qué debemos cumplir con ellos

primero?

• Aunque a menudo se debe comprar una casa por medio de

“pagos periódicos”, ¿qué precauciones debemos tomar con

respecto a los préstamos hipotecarios? ¿Por qué el “espíritu de

C A P I T U L O 1 9

extravagancia” puede llevar a las personas a arriesgar su casa y su seguridad económica? ¿Cómo podemos evitar esas cosas?

• ¿Por qué el egoísmo y la búsqueda de placeres nos separan

de Dios? ¿Cuáles son los peligros de amar el dinero más que a Dios?

• ¿Cómo podemos prepararnos temporal y espiritualmente para

“las épocas de hambre”?

• ¿Cómo podemos valernos de nuestros medios “para cumplir

los propósitos del Todopoderoso”? ¿En qué forma la prepara-ción financiera nos permite prestar servicio?

• ¿Cómo podemos enseñar a nuestros hijos los principios de la

prudente administración del dinero?

Notas

Joseph Fielding Smith”, Improvement agosto de 1884, pág. 1. Era, enero de 1919, págs. 266–267. 13. En “Conference Report”, octubre de

en Gospel Doctrine, quinta edición, 14. Deseret News: Semi-Weekly, 21 de 1939, pág. 519.

enero de 1896, pág. 1.

and the New, West: A Magazine of the Old Pacific 16. Deseret Weekly, 19 de agosto de 1893,

sept. de 1905, pág. 242. pág. 283.

pág. 282.

1883, 1.

pág. 283.

rrafos arreglados.

viembre de 1894, pág. 1.

mayo de 1883, pág. 1.

pág. 283.

1911, págs. 128–129.

C A P Í T U L O 2 0

La unión eterna de

marido y mujer

El hombre y la mujer que sean sellados por

la eternidad bajo la autoridad del santo sacerdocio

pueden, mediante su fidelidad, lograr la exaltación

en el reino celestial de Dios.

De la vida de Joseph F. Smith

Cuando prestaba servicio como consejero del presidente John Taylor, Joseph F. Smith viajó a Hawai con su esposa Julina, de la que dijo que era “firme como el acero, constante como la estrella polar, fiel como el tiempo y mejor que el oro”1. En Hawai, el pre-sidente Smith cayó seriamente enfermo y Julina lo atendió hasta que recuperó la salud. Varios meses después, en marzo de 1887, fue necesario que Julina y los hijos regresaran al territorio conti-nental estadounidense mientras Joseph F. permanecía en las islas.

El 15 de marzo, él anotó en su diario: “El vapor levó anclas a las 12 del mediodía y exactamente a las 12:15 comenzó a salir del puerto; eché una última mirada a las formas ya borrosas de mis seres queridos hasta que Dios en Su misericordia permita que volvamos a encontrarnos. Cuando el barco desapareció, corrí [a un punto desde donde podía ver mejor]... para mirar una vez más el vapor Australia que navegaba velozmente con sus preciados tesoros sagrados hasta que lo perdí de vista detrás del promontorio Diamond Head. Apenas estuve solo, mi alma estalló en lágrimas con sollozos que secaron sus fuentes y sentí toda la angustia y el pesar de separarme de los mejores tesoros de mi corazón en la tierra”2.

A pesar del dolor de esas separaciones, el presidente Smith conocía el poder y la promesa del principio eterno revelado al mundo por el profeta José Smith: “¿Qué es? La unión de marido

186

C A P I T U L O 2 0

y mujer por esta vida y por toda la eternidad... ¿Quién podía comprender la responsabilidad que recae en la unión de marido y mujer hasta ser revelada con la sencillez y claridad con que José Smith la ha revelado al mundo...? Eso me ha abierto los ojos. Si hay algo en la tierra que podría haberme hecho un hombre mejor, o un mejor marido... es ese principio que el Señor ha revelado y que me indica las obligaciones que yo he contraído”3.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Dios instituyó el matrimonio para nuestra

gloria y exaltación eternas.

Dios instituyó el matrimonio en el principio. Él hizo al hombre a Su propia imagen y semejanza, varón y mujer, y en la creación de ellos se dispuso que debían unirse en los sagrados lazos del matrimonio, y uno no es perfecto sin el otro4.

La unión legítima de hombre y mujer es el medio por el cual pueden ellos lograr sus aspiraciones más elevadas y santas. Para los Santos de los Últimos Días, el matrimonio no ha sido diseñado por nuestro Padre Celestial para ser simplemente una unión te-rrenal, sino una que sobrevivirá las vicisitudes del tiempo y que perdurará por la eternidad, otorgando honor y gozo en este mundo, gloria y vidas eternas en los mundos venideros5.

[El Evangelio] toma a los hombres y a las mujeres y los une en un convenio eterno de matrimonio, santo y puro, dado por Dios, el que proporciona lo indispensable y satisface los deseos más puros y fuertes del alma. Hace que los hombres y las mu-jeres sean completos: esposos y esposas por esta vida y por toda la eternidad. ¡Qué pensamiento tan glorioso es éste!6

Dios no sólo encomia sino que encomienda el matrimonio. Mientras el hombre era todavía inmortal, antes de que el pecado entrara en el mundo, nuestro Padre Celestial efectuó el primer casamiento. Él unió a nuestros primeros padres en los lazos del santo matrimonio y les mandó fructificar, y multiplicar y llenar la tierra. Él nunca ha cambiado, abrogado o anulado dicho manda-miento, sino que éste ha permanecido en vigor a través de todas las generaciones de la humanidad7.

C A P I T U L O 2 0

Rebeca junto a la fuente, por Michael Deas. El siervo de Abraham

había ido a buscar esposa para Isaac, hijo de Abraham, entre los del pueblo

del convenio de Dios. Rebeca sacó agua de una fuente y dio de beber

a él y a sus camellos, cumpliendo así lo que él había pedido en oración

de que se le guiara para encontrar a una joven virtuosa.

C A P I T U L O 2 0

[La gente]... está cada vez más persuadida de la idea egoísta e impía de que el matrimonio es un error y que los hijos son una desgracia. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tiene un concepto totalmente opuesto y cree en el primer mandamiento canónico de Dios al hombre y lo enseña como verdad del Evangelio: “Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla...” [Génesis 1:28].

...Dios ha mandado, autorizado e instituido la relación matri-monial. Esto se explicó muy claramente en la revelación de Dios al profeta José Smith, como lo testifica este lenguaje de Doctrina y Convenios 49:15: “Y además, de cierto os digo, que quien pro-híbe casarse no es ordenado por Dios, porque el matrimonio lo decretó Dios para el hombre”8.

El matrimonio es... un principio u ordenanza del Evangelio, vital para la felicidad del ser humano, no obstante lo poco impor-tante que pueda parecer o cuán ligeramente lo tomen muchas personas. En el plan de la vida no hay ningún principio superfluo o innecesario; no hay principio que tenga mayor importancia o que sea más esencial para la felicidad del hombre, no sólo aquí sino especialmente en la vida venidera, que el del matrimonio9.

Estar unidos como marido y mujer por esta vida y por

toda la eternidad es un glorioso privilegio.

Es un glorioso privilegio el de poder ir a un Templo de Dios para ser unidos como marido y mujer en los vínculos del santo matrimonio por esta vida y por toda la eternidad mediante la au-toridad del santo sacerdocio, que es el poder de Dios, porque a los que así se unan “no lo[s] separ[a] el hombre” [Mateo 19:6], pues Dios los ha unido10.

El hombre y la mujer que participan en esta ordenanza del matrimonio se embarcan en algo de carácter tan trascendental y de tan vasta importancia que de ello dependen la vida y la muerte, así como el aumento eterno; de ello depende la feli-cidad o la miseria eterna11.

¿Por qué nos enseñó [Dios] el principio de la unión eterna de marido y mujer...? A fin de que el hombre que reciba a su esposa por el poder de Dios, por esta vida y por toda la eternidad, tenga C A P I T U L O 2 0

el derecho de reclamarla y ella el de reclamar a su marido en el mundo venidero12.

El hombre y la mujer pueden salvarse individualmente, pero el hombre y la mujer no serán exaltados separadamente. Ellos deben estar ligados en esa unión que se nos ha revelado en esta grandiosa y última dispensación. En el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer es sin el varón. No obstante lo que los hom-bres y mujeres puedan pensar o decir con respecto a esto, no podrán obtener la exaltación en el reino de Dios solteros y solos...

Hemos venido aquí para conformarnos a la semejanza de Dios. Él nos hizo en el principio a Su propia imagen y semejanza, y nos hizo varón y mujer. Nunca podríamos ser a la imagen de Dios si no hubiéramos sido varón y mujer... Cuando lleguemos a ser como Él, descubriremos que nos presentaremos ante Él en la forma en que fuimos creados, varón y mujer. La mujer no irá sola ni el hombre irá solo para reclamar la exaltación. Ellos pueden lograr por sí solos un grado de salvación, pero cuando sean exal-tados, serán exaltados de acuerdo con la ley del reino celestial. No pueden ser exaltados de ninguna otra manera13.

No hay unión por esta vida y por la eternidad que se pueda perfeccionar fuera de la ley de Dios y del orden de Su casa. El hombre puede desearlo, incluso puede pensar en lograrlo, en esta vida, pero no tendrá efecto alguno a menos que se realice y se sancione por la autoridad divina, en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo14.

Los Santos de los Últimos Días se casan por esta vida y por la eternidad, no sólo hasta que la muerte separe a marido y mujer. Los casamientos realizados bajo la ley civil y por ministros de otras religiones son honorables y válidos en tanto que se rela-cionen con esta vida; pero a fin de ser válidos en la vida venidera, tales convenios deben realizarse por la eternidad, tales uniones deben establecerse de acuerdo con la ley de Dios y bajo Su auto-ridad o no tendrán fuerza ni efecto en el más allá. La familia es el fundamento de la gloria eterna, es el núcleo mismo de un reino que no tiene fin. El marido tendrá para siempre a su mujer, la

C A P I T U L O 2 0

mujer a su marido y los padres a sus hijos, con la condición de que los aseguren de la manera prescrita por Aquél cuyo derecho es regular todas las cosas que pertenecen a Su reino15.

Casarse con un miembro de la Iglesia, en el momento

apropiado y en la Casa del Señor.

A nuestros jóvenes les decimos: cásense, y cásense bien. Cásense con una persona de su misma fe y hagan que la cere-monia se lleve a cabo en el lugar que Dios ha designado. Vivan de tal manera que sean dignos de esa bendición16.

Quiero que los varones jóvenes de Sión comprendan que el matrimonio no es una institución establecida por el hombre. Es de Dios. Es honorable... No se ha creado simplemente para la sola conveniencia del hombre, para satisfacer sus propias no-ciones y sus propias ideas; ni para casarse y luego divorciarse, ni para aceptarla y después desecharla según le plazca. Hay grandes consecuencias relacionadas con ella, consecuencias que se ex-tienden más allá del tiempo presente, hacia toda la eternidad, pues de esa manera son engendradas las almas en el mundo, y los hombres y mujeres obtienen su ser en el mundo. El matri-monio es el preservador de la raza humana. Sin él los propósitos de Dios serían frustrados; se destruiría la virtud para dar paso al vicio y a la corrupción, y la tierra estaría desprovista y vacía17.

El celibato y las familias pequeñas presentan a la mente su-perficial la idea de que son algo deseable porque traen consigo un mínimo de responsabilidades. El espíritu que elude la res-ponsabilidad elude también la labor. El ocio y el placer toman el lugar de la industria y del esfuerzo arduo. El amor al placer y a una vida fácil, por su parte, atribula a los jóvenes, quienes re-húsan considerar el matrimonio y el aumento familiar conse-cuente como un deber sagrado...

...Esa pérdida en cuanto al hogar es una pérdida que la nación debe sentir con el paso de los años. El tiempo reivindicará las leyes de Dios y la verdad de que la felicidad individual del ser hu-mano se encuentra en el deber y no en el placer ni en la des-preocupación.

El espíritu del mundo es contagioso. No podemos vivir en C A P I T U L O 2 0

medio de tales condiciones sociales sin sufrir los efectos de sus seducciones. Nuestros jóvenes tendrán la tentación de seguir el ejemplo del mundo que los rodea. Ya existe una tendencia fuerte a burlarse de la obligación del casamiento. Se presentan como excusas pretextos de ambición para posponer el matri-monio hasta lograr determinados objetivos. Algunos de nuestros sobresalientes jóvenes varones desean completar primero sus estudios acá o en el extranjero. Debido a que son líderes natu-rales en la sociedad, su ejemplo es peligroso y la excusa que dan es de carácter dudoso. Sería mejor que muchos de esos jóvenes no fueran nunca a la universidad en lugar de dar la excusa de los estudios universitarios como razón para posponer el matri-monio más allá de la edad apropiada18.

Los jóvenes quieren tener casas como palacios, amuebladas con todo lo mejor y tan modernas como las casas de los demás antes de contraer matrimonio. Creo que eso es un error; creo que los varones, igual que las mujeres jóvenes, deben estar dis-puestos, incluso en esta época y en las condiciones actuales, a entrar en los vínculos sagrados del matrimonio y a luchar juntos para triunfar, enfrentar sus obstáculos y dificultades, y mante-nerse unidos hasta lograr el éxito, además de cooperar en sus asuntos temporales a fin de que triunfen. Entonces aprenderán a amarse mejor el uno al otro y serán más unidos a través de sus vidas, y el Señor los bendecirá más abundantemente19.

Las autoridades de la Iglesia y los maestros de nuestras orga-nizaciones deben inculcar la naturaleza sagrada y el deber del matrimonio según se nos ha revelado en los últimos días. Debe haber... un concepto creado en favor del matrimonio honorable, y eso prevendría que cualquier joven miembro de la Iglesia, varón o mujer, se casara a menos que sea mediante esa auto-ridad que es sancionada por Dios20.

El matrimonio debe establecerse sobre principios

de amor y de sagrada devoción.

No debería haber dificultad alguna en considerar al hogar con la más alta reverencia y el pensamiento más exaltado si puede edificarse sobre los principios de pureza, de afecto verdadero,

C A P I T U L O 2 0

de rectitud y de justicia. El marido y la mujer que tienen perfecta confianza el uno en el otro, que determinan seguir las leyes de Dios durante su vida y cumplir con la medida de su misión en la tierra, no podrían estar, y nunca lo estarían, contentos sin un hogar. Sus corazones, sus sentimientos, sus mentes y sus deseos se inclinarían naturalmente hacia el establecimiento de un hogar y de una familia, y de un reino propio; hacia el establecimiento de los fundamentos del progreso eterno y del poder, de la gloria, de la exaltación y del dominio, y mundos sin fin21.

Según el punto de vista del Evangelio, un hogar no es hogar a menos que existan en él la confianza y el amor perfectos entre marido y mujer. El hogar es un lugar de orden, de amor, de unidad, de descanso, de seguridad y de absoluta confianza; un lugar donde no puede entrar la más mínima sospecha de infide-lidad, donde el hombre y la mujer tienen una confianza implícita en el honor y la virtud de uno y otro22.

Sión no es el lugar para una batalla entre los sexos. La vo-luntad de Dios es que sean uno, y Él así lo ha declarado. El man-tenerlos separados o hacerles pensar que tienen intereses diferentes y opuestos, y que la separación y no la unión es el ob-jeto de su creación, no es parte de la obra de Dios23.

¿Qué es, entonces, un hogar ideal —un hogar modelo—, uno que los Santos de los Últimos Días deben tener el anhelo de es-tablecer...? Es aquel en el que toda cuestión mundana sea se-cundaria; aquel en el que el padre se dedique devotamente a la familia con la que Dios lo ha bendecido, considerándola de im-portancia primordial, y en el que todos, a su vez, le dan cabida a Él en su corazón. Aquel en el que existen la confianza, la unidad, el amor y la devoción sagrada entre padre y madre, y entre padres e hijos. Aquel en el que la madre tiene su mayor complacencia en sus hijos, apoyada por el padre, todos moral-mente íntegros, puros y temerosos de Dios24.

Los padres... deben amarse y respetarse el uno al otro, y tra-tarse el uno al otro con respetuoso decoro y bondadosa consi-deración en todo momento. El marido debe tratar a la esposa con suma cortesía y respeto; no debe insultarla nunca; jamás debe hablar de ella con liviandad, sino que debe tenerla en la C A P I T U L O 2 0

más alta estima en el hogar, en presencia de los hijos... La mujer también debe tratar al marido con el mayor respeto y cortesía... Ella debe ser un motivo de gozo para su marido, y debe vivir y conducirse en su hogar de tal modo que el hogar sea para él el lugar de mayor regocijo, el más bendecido de la tierra. Ésa debe ser la condición en que vivan marido y mujer, padre y madre, dentro del sagrado recinto de ese lugar santo que es el hogar25.

Hermanos y hermanas, nada debe interponerse entre ustedes, padre y madre, marido y mujer; no debe haber ni una sombra de diferencia de sentimientos; no debe haber cosa alguna en medio de ustedes que separe el uno del otro; no deben permitirlo. Esto es algo esencial para su bienestar y felicidad y para la unión que debe existir en su hogar. Todos tenemos debilidades y faltas. A veces, el marido nota una falta en su mujer y se la reprocha; a veces, la mujer piensa que el esposo no ha hecho lo correcto y se lo recrimina. ¿Qué bien se saca de ello? ¿No es mejor el perdón? ¿No es mejor la caridad? ¿No es mejor el amor? ¿No es mejor no hablar de faltas, no destacar las debilidades reiterán-dolas una y otra vez? ¿No es mejor eso? Y la unión que se ha ci-mentado entre ustedes, con el nacimiento de los hijos y con las ligaduras del nuevo y sempiterno convenio, ¿no será más segura si se olvidan de mencionarse mutuamente las debilidades y las faltas? ¿No es mejor olvidarlas y no decir nada al respecto, ente-rrarlas y hablar sólo de lo bueno que conocen y que perciben el uno del otro, relegando al olvido las mutuas faltas sin desta-carlas? ¿No es mejor eso?26

No hay pensamiento que pueda ser más gozoso que el hecho de que [un hombre] que haya amado a su mujer y haya sido amado por ella, a quien le haya sido fiel, y ella a él todos los días de su relación con él como esposa y madre, tenga el privilegio de salir en la mañana de la primera resurrección, revestido de in-mortalidad y vida eterna, para reanudar la relación que existió entre ellos en esta vida, la relación de marido y mujer, de padre y madre, de padres de sus hijos, habiendo establecido el funda-mento para la gloria y exaltación eternas en el reino de Dios27.

Es el matrimonio, santificado y sancionado por Dios, sobre el cual se funda un hogar glorificado, lo que bendice, hace feliz, exalta, y al fin conduce a un compañerismo con nuestros Padres

C A P I T U L O 2 0

Celestiales, a la vida en unión y al aumento eternos28.

Sugerencias para el estudio

• ¿Con qué propósitos instituyó Dios el matrimonio? ¿De qué

manera nos permite el matrimonio eterno lograr nuestras “as-

piraciones más elevadas y santas”?

• ¿Por qué es el matrimonio “vital para la felicidad del ser hu-

mano”? ¿Por qué hay muchas personas que no lo consideran

importante?

• ¿De qué manera el aumento eterno y la felicidad eterna de-

penden de la unión eterna de marido y mujer? ¿Qué siente al

saber que tendrá el derecho de reclamar a su marido o a su es-

posa para toda la eternidad?

• ¿Por qué debemos tratar de casarnos en el templo? • ¿Cuáles pueden ser las consecuencias que hemos de sufrir,

nosotros y otras personas, si rompemos las ligaduras del

nuevo y sempiterno convenio del matrimonio?

• ¿Qué atractivos o distracciones pueden llevar a algunas per-

sonas a posponer o a evitar el matrimonio? ¿Cómo podemos

saber cuándo es apropiado casarnos?

• El presidente Joseph F. Smith profetizó que el evadir las res-

ponsabilidades es una “pérdida que la nación debe sentir con

el paso de los años”. ¿Cómo están ahora sintiendo esa pérdida

las naciones?

• ¿De qué manera fortalece el convenio del matrimonio eterno

a las parejas cuando enfrentan “sus obstáculos y dificultades”? • ¿Por qué es importante que exista una “confianza absoluta”

entre marido y mujer? ¿Qué otros atributos deben cultivar los

cónyuges? Los comportamientos negativos, como la crítica, el

sarcasmo, el no perdonar y el orgullo, ¿en qué sentido debi-

litan la relación matrimonial?

• ¿Qué quiere decir que marido y mujer sean uno? ¿Qué sacrifi-

cios podría tener que hacer una pareja para llegar a ser uno?

¿Qué otras cosas pueden hacer los matrimonios para forta-

lecer su unión eterna?

C A P I T U L O 2 0

Notas

Joseph Fielding Smith, 1938, pág. 453. 13. Deseret News: Semi Weekly, 28 de 2. Citado por Francis M. Gibbons en junio de 1898, pág. 1.

Joseph F. Smith: Patriarch and 14. Gospel Doctrine, pág. 272.

4:250.

pág. 8.

4.Gospel Doctrine, quinta edición, 1939, 17. Gospel Doctrine, pág. 272.

pág. 272.

Messages of the First Presidency of 20. Gospel Doctrine, pág. 273.

The Church of Jesus Christ of Latter- 21. Gospel Doctrine, pág. 304.

4:147. day Saints, 6 tomos, 1965–1975, 22. Gospel Doctrine, pág. 302. 6. “Discourse by President Joseph F. 23. “Editorial Thoughts: The

Opposite”, Juvenile Instructor

de 1900, pág. 98. Smith”, Millennial Star, 15 de febrero Righteousness of Marriage, and Its , 1˚ de

julio de 1902, pág. 402.

Improvement Era Ordained and Sanctioned”, 1905, págs. 84–85. 9. 713; orden de párrafos modificado. , julio de 1902, pág. 26. “Sermon on Home Government”, , 25 de enero de 1912,

Gospel Doctrine, pág. 105. Millennial Star págs. 49–50.

Gospel Doctrine, pág. 273. Ordained and Sanctioned”, págs.

717–718.

C a p í t u l o 2 1

La Sociedad de Socorro:

Divinamente organizada para

el bien de los santos

La Sociedad de Socorro fue instituida por

autoridad divina para administrar consuelo a los

necesitados y fomentar el bienestar espiritual

de las mujeres de Sión.

De la vida de Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith dijo que la Sociedad de Socorro es “divinamente hecha, divinamente autorizada, divinamente instituida y divinamente ordenada por Dios”1. Participó en mu-

chas celebraciones y ocasiones especiales de la Sociedad de Socorro, hablando con amor y admiración sobre la obra de las mujeres. El 17 de marzo de 1892, la Sociedad de Socorro ce-lebró el 50 aniversario de su fundación con servicios de Jubileo. En el Tabernáculo de Salt Lake y en ramas, barrios y estacas de toda la Iglesia, las oficiales de la Sociedad de Socorro y los lí-deres del sacerdocio rindieron tributo a la fundación de dicha Sociedad y a los muchos años de servicio ofrecidos por las mu-jeres de la Iglesia.

Esas congregaciones de todo el mundo habían recibido ins-

trucciones de unirse para ofrecer una oración simultánea. El pre-sidente Joseph F. Smith, entonces consejero del presidente Wilford Woodruff, ofreció la oración especial de alabanza y acción de gracias en el Tabernáculo: “Nos has concedido un grado de luz que ha hecho que nuestro corazón se regocije y nos ha ayudado a servirte... Nos has dado el deseo de establecer Tu Iglesia en la tierra y de procurar la rectitud”, dijo. “Bendice a las hermanas miembros de la Sociedad de Socorro por toda la tierra, en Sión y en tierras lejanas, en las islas del mar y en dondequiera que se re-

197

C A P I T U L O 2 1

únan... Te rogamos que estés con ellas por medio de Tu Espíritu para bendecirlas, para que su corazón se regocije ante Ti”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

La Sociedad de Socorro es instituida por Dios.

¡Qué imponente, qué grande y que poderosa organización es la de la Sociedad de Socorro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y qué responsabilidades recaen sobre ella!3.

No existe en el mundo ninguna otra organización de mujeres que se encuentre sobre la misma plataforma elevada de auto-ridad divina que esta organización. Las otras son hechas por el hombre o la mujer... Esta organización es divinamente hecha, di-vinamente autorizada, divinamente instituida, divinamente or-denada por Dios a fin de ministrar para la salvación de las almas de mujeres y hombres. Por lo tanto, no existe ninguna organiza-ción que se le compare, que pueda tener la misma altura ni ocupar la misma plataforma que ésta, a menos que el Señor or-ganice otra. Y si lo hace, lo hará por los canales del sacerdocio, el mismo sacerdocio y los mismos canales del sacerdocio por los cuales ésta fue organizada, y no de ninguna otra manera4.

Las mujeres pueden organizar clubes, pueden organizar so-ciedades, aprobar estatutos, escribir artículos de un convenio y establecer reglas para su propio gobierno, cualquiera de esas cosas. Pero no olviden que ninguna de ellas puede compararse con una Sociedad de Socorro de barrio de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, regularmente orga-nizada... No corresponde que ustedes sean guiadas por las mu-jeres del mundo; ustedes deben guiar al mundo, especialmente a las mujeres del mundo, en todo lo que sea digno de alabanza, en todo lo que sea de Dios, en todo lo que sea ennoblecedor y purificante para los hijos de los hombres... Pongan [a la Sociedad de Socorro] en primer plano, hagan que sea primor-dial, la más elevada, la mejor y la más profunda de todas las or-ganizaciones que existen en el mundo. Ustedes son llamadas por la voz del Profeta de Dios para hacerlo, para ser superiores, para ser las más grandes y mejores, las más puras y dedicadas a la rec-

C A P I T U L O 2 1

titud, y es el deber de ustedes gozar de sus privilegios y obtener todo lo que pertenece a su llamamiento y todo lo que deben he-redar del Señor y de Sus dones5.

La Sociedad de Socorro debe cuidar de los

necesitados, consolar e iluminar.

Creo que nuestra Sociedad de Socorro está realizando una obra magnífica entre la gente... Son una organización esencial para el bien de Israel, para el bienestar de las hermanas, las ma-dres y las hijas de Sión6.

Algunas palabras con relación a la Sociedad de Socorro: Esta organización fue establecida por el profeta José Smith y es, por lo tanto, la organización auxiliar más antigua de la Iglesia, y tiene su-prema importancia. No sólo tiene que atender a las necesidades del pobre, del enfermo y del menesteroso, sino que parte de su deber —la parte principal— es velar por el bienestar espiritual y la salvación de las madres e hijas de Sión; asegurarse de no des-cuidar a ninguna, sino que todas sean protegidas de los infortu-nios, las calamidades, los poderes de las tinieblas y los males que las amenazan en el mundo. Las hermanas de la Sociedad de Socorro tienen el deber de velar por su propio bienestar espiri-tual y el de todas las mujeres miembros de la Iglesia7.

¿Dónde podríamos buscar el bien, el espíritu de verdad, la sin-ceridad, el amor divino, la paciencia y la longanimidad, el perdón, la perseverancia y la caridad, y toda otra cualidad ben-dita, si no es en las organizaciones que perfeccionen a las ma-dres y a las hijas de Sión? ¡Qué poder poseen ustedes, mis queridas hermanas, en el ejercicio de sus deberes, en la ejecu-ción de sus llamamientos como ángeles de misericordia para los que sufren, para los oprimidos y los caídos, para los errantes, los débiles y los suplicantes; son poderes que poseen y que pueden ejercer entre el pueblo de Dios y con cualquier persona con quien se les permita relacionarse!

Esta organización se ha establecido dondequiera que se nece-site consuelo, o está al alcance de la mano y preparada para ad-ministrar el consuelo que haga falta. Dondequiera que haya enfermedad, esta organización, con sus ramas y sus diversas ac-C A P I T U L O 2 1

tividades, se encuentra para administrar lo que sea necesario. Dondequiera que haya falta de conocimiento de los principios de la vida, de los principios de una vida justa, de los principios de una vida correcta, esta organización está al alcance para im-partir inteligencia, para iluminar e instruir por medio del ejemplo así como del precepto, a aquellos que tengan necesidad de ese auxilio y ese sostén.

Esta organización existe o está al alcance de la mano, según los atributos e inspiración naturales que le corresponden, con objeto de que dondequiera que haya ignorancia, o por lo menos falta de comprensión con respecto a la familia y a los deberes de la fa-milia, con respecto a las obligaciones que debe haber y que legí-timamente deben existir entre marido y mujer, y entre padres e hijos, las hermanas estén preparadas y listas para impartir ins-trucción con referencia a esos importantes deberes. Donde haya una joven madre que no tenga la experiencia que le hace falta para nutrir a su hijo y velar por él o para hacer que su hogar sea atractivo y agradable para ella y su esposo, esta organización o parte de ella existe para impartirle instrucción y ayudarle a llevar a cabo su deber de manera satisfactoria. Y dondequiera que haya falta de experiencia en cuanto a la administración de alimentos apropiados, naturales y nutritivos para los niños, o donde exista la necesidad de proveerles instrucción espiritual apropiada y ali-mento espiritual, en las grandes organizaciones de las Sociedades de Socorro de mujeres de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y de madres e hijas de Sión, hay quienes están capacitadas para impartir esas instrucciones8.

Cuiden de los necesitados con más diligencia que nunca... Tememos que haya quienes sufran en silencio por falta de una mano que les ayude. Su primer deber es hacia esas personas de su localidad. Recuerden a los ancianos y cuiden de los huérfanos y de las viudas9.

No hace mucho tiempo tuve el privilegio de visitar una de nuestras colonias en una remota estaca de Sión, en una época en que prevalecía allí mucha enfermedad y, aunque habíamos es-tado de viaje varios días y llegamos a la población ya tarde en la noche, se nos pidió que acompañáramos al presidente para vi-sitar a algunos enfermos. Encontramos a una pobre hermana

C A P I T U L O 2 1

postrada en su lecho de enferma, en condición crítica; su infor-tunado esposo estaba sentado junto a ella, casi abrumado por la terrible enfermedad de la esposa, madre de varios niños pe-queños que se agrupaban alrededor de ambos. La familia parecía encontrarse en una condición de extrema pobreza.

Al poco rato llegó a la casa una amable mujer de aspecto ma-ternal, llevando consigo una canasta que contenía alimentos nu-tritivos y algunas golosinas para la afligida familia. Al preguntar quién era, supimos que había sido asignada por la Sociedad de Socorro del barrio para cuidar y velar por la hermana enferma durante esa noche. Estaba allí preparada para atender a los niños y para asegurarse de lavarlos, alimentarlos y acostarlos en forma apropiada; para arreglar la casa y hacer que la situación fuera lo más cómoda posible para la mujer enferma y para la fa-milia. Supimos también que había otra buena hermana asignada para relevarla al día siguiente; y así, día tras día, aquella pobre y afligida familia recibió cuidado y atención bondadosos de las hermanas de la Sociedad de Socorro hasta que la enferma se alivió de sus sufrimientos al recuperar la salud.

Además, supimos que aquella Sociedad de Socorro era tan bien organizada y ordenada que todos los enfermos de la co-lonia estaban recibiendo atención y cuidados similares para su consuelo y amparo. Nunca había visto yo tan claramente ejem-plificadas la utilidad y la hermosura de esta organización gran-diosa como en el ejemplo que allí presenciamos, y pensé cuán lleno de gracia fue que el Señor inspirara al profeta José Smith para establecer tal organización en la Iglesia10.

Las hermanas de la Sociedad de Socorro deben tratar

de edificar la fe y la fortaleza espiritual en sí mismas y

en aquellas personas a quienes presten servicio.

A nadie le es posible imaginar el alcance del bien que puede lograr entre los santos una Sociedad de Socorro bien organizada y ordenada, no sólo en el sentido temporal sino también desde el punto de vista espiritual. La obra es caritativa y quizás no exista una influencia más potente y de mayor alcance que la ca-ridad bien dirigida a fin de ganar la confianza y el amor de nues-C A P I T U L O 2 1

tros semejantes. Y después de ganar su confianza mediante sen-cillos actos de misericordia, la puerta se abre para conquistar sus almas y conducirlas a planos más elevados de fe y de excelencia espiritual. Después de todo, la parte espiritual es de mucho más valor que la temporal...

Al fin y al cabo, es mejor pasar hambre o incluso perecer por falta de alimento temporal que empobrecerse y perecer por falta del conocimiento intelectual y espiritual que son esenciales para asegurarse el don de la vida eterna, el cual es el más grande de los dones de Dios. El poseer un conocimiento de los principios de la verdad eterna significa para mí mucho más que el alimento o la ropa; sin embargo, queremos tener tanto el alimento tem-poral como el espiritual, y Dios ha dispuesto que ambos estén al alcance de toda la humanidad, a condición de que ésta observe Sus leyes y viva de acuerdo con ellas.

La obrera de la Sociedad de Socorro tiene el privilegio de tomar a los pequeños desde la infancia y enseñarles a ser honrados y vir-tuosos, a creer en Dios el Eterno Padre y en la divina misión de Su Hijo; y de instruir a las madres y enseñarles a criar a sus peque-ñitos de esa manera. Éste es un deber importante, más aún, si fuera posible, mis hermanas, que el de limitarse a cuidar de las ne-cesidades temporales. Ciertamente, no hay limitaciones en cuanto al privilegio y la prerrogativa que tienen de hacer el bien de di-versas maneras y en todo lugar donde les sea posible11.

Las labores de la Sociedad de Socorro se relacionan en gran parte con las cosas materiales de la vida, con las necesidades temporales de la gente de la Iglesia y, sin embargo, la influencia de esos esfuerzos puede extenderse más allá de la vida terrenal puesto que afecta el progreso espiritual así como las necesidades temporales... Parte de su deber es cuidar de los huérfanos y los desamparados, no sólo en sus necesidades temporales, sino en relación directa con su desarrollo mental y espiritual. Por cierto, ustedes deben ser madres para los huérfanos y defensoras de los indefensos. En todas esas obras buenas, la Iglesia está lista para darles apoyo y ayudarles12.

Las cosas más grandiosas son las espirituales, aquellas que edifican la fe de hombres y mujeres, aquellas que brindan luz, in-

C A P I T U L O 2 1

teligencia y poder para resistir el mal y las tentaciones del mal; poder para discernir el engaño de los hombres, así como la as-tucia y las artimañas con las cuales éstos intentan engañar. Esa inteligencia, ese conocimiento espiritual, esa inteligencia espiri-tual que las habilitará para discernir entre la verdad y el error, entre la luz y las tinieblas, entre lo bueno y lo malo, ése es el gran elemento que debemos buscar y tratar de obtener13.

Piensen en la hermana Em [Emmeline B. Wells, presidenta ge-neral de la Sociedad de Socorro]... que vino a la Iglesia siendo niña pequeña y pasó por todas las pruebas, tribulaciones, desen-gaños y todas las causas de ansiedad y preocupación inherentes a los primeros años de los Santos de los Últimos Días, al éxodo desde Misuri y después desde Nauvoo a los valles de las mon-tañas, atravesando desiertos en los que no había dónde quedarse ni un lugar donde apoyar la cabeza. Pero, ¿se desanimó? ¿Se de-sanimó mi madre? ¿Se desanimó [la hermana] Vilate Kimball? No. Todas ellas consideraron esas cosas como sin importancia com-paradas con la luz de Dios y de Su verdad que llevaban en el alma. ¿Habría sido posible apartar a cualquiera de esas mujeres de sus convicciones acerca de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días? ¿Habría sido posible obscurecerles la mente en cuanto a la misión del profeta José Smith? ¿Habría sido posible cegarlas acerca de la divina misión de Jesucristo, el Hijo de Dios? No, jamás. ¿Y por qué? Porque ellas lo sabían. Dios se los había revelado y lo entendían, y no había poder en la tierra que las alejara de lo que sabían que era la verdad. La muerte les era indiferente. Las dificultades no tenían importancia. El frío, la lluvia y el calor les resultaban insignificantes. Todo lo que sen-tían, conocían y deseaban era el triunfo del reino de Dios y de la verdad que el Señor les había dado.

¡Oh! ¿Dónde hay mujeres como aquéllas ahora? Tenemos al-gunas entre nosotros, gracias a Dios, muchas; pero tenemos también algunas que en la realidad no lo son... Si se profundiza en su carácter, en lo que llevan en el corazón y en sus hábitos y prácticas en el hogar, no son el tipo de mujer que necesitamos, no son lo que el Evangelio hace de los hombres y mujeres que lo aceptan y lo viven porque ellas mismas no lo conocen ni lo practican. No obstante, superficialmente se pensaría que reúnen C A P I T U L O 2 1

todas las condiciones y que poseen toda la luz y la fe y la sabi-duría y el conocimiento; pero no los tienen; no los tienen. Cuando las mujeres, y también los hombres, cesan de buscar a Dios en oración, hay algo que les falta... No tienen en su alma la estabilidad, ni la fe ni el amor que necesitan tener14.

La palabra y la ley de Dios son tan importantes para la mujer que busca conclusiones sabias como para el hombre; y las mu-jeres deberían estudiar y considerar los problemas de esta gran obra de los últimos días desde el punto de vista de las revela-ciones de Dios y según las inspire el Espíritu, el que tienen el de-recho de recibir por medio de la oración sincera y genuina15.

Trabajemos por el bienestar temporal y espiritual de la Iglesia, y trabajemos con más ahínco aún por el ennoblecimiento espi-ritual y el beneficio espiritual, y por la vida y la salvación espiri-tuales de la Iglesia16.

La Sociedad de Socorro no es independiente

del Sacerdocio del Hijo de Dios.

Nuestras hermanas que se embarcan en la obra de la Sociedad de Socorro... cuentan con nuestro respeto y total confianza; las bendiciones del Señor estarán con ellas. Él lo ha hecho así en el pasado y continuará bendiciéndolas con la condición de que ellas sostengan al Sacerdocio de Dios que ha sido puesto en la tierra para guiar a la Iglesia y para aconsejar en los asuntos del reino de Dios17.

Quiero decir... a la Sociedad de Socorro... y a todas las demás organizaciones de la Iglesia que ninguna de ellas es indepen-diente del Sacerdocio del Hijo de Dios y que ninguna puede contar ni un momento siquiera con la aprobación del Señor si se apartan de la voz y del consejo de aquellos que poseen el sacer-docio y las presiden. Ellas están sujetas a los poderes y la auto-ridad de la Iglesia y no son independientes de ellos, ni pueden ejercer en sus organizaciones ningún derecho en forma inde-pendiente del sacerdocio ni de la Iglesia18.

Desde lo profundo de mi alma no tengo más que un solo deseo para todas esas buenas mujeres embarcadas en esta noble causa y es que Dios las bendiga, que les preserve la vida, que las ayude a

C A P I T U L O 2 1

mantenerse firmes y verídicas en su integridad hacia la causa de Sión; y que les haga sentir dentro de sí que no hay nada que deba estar antes que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y nada que sea mejor que la Iglesia debajo del reino celestial. La Iglesia posee el poder de Dios, la rectitud, la verdad y la autoridad divina para llevar a cabo Su voluntad en la tierra19.

Sugerencias para el estudio

• ¿Con qué autoridad fue organizada la Sociedad de Socorro? El

saber que la Sociedad de Socorro fue divinamente instituida,

¿cómo ayuda a las hermanas para que cumplan con sus res-

ponsabilidades? ¿Y cómo contribuye ese conocimiento a que los

poseedores del sacerdocio apoyen a la Sociedad de Socorro?

• ¿De qué modo “guí[a]n... a las mujeres” del mundo las her-

manas de la Sociedad de Socorro en todo lo que sea digno de

alabanza, ennoblecedor y purificador? (Véase también el

Artículo de Fe Nº 13.)

• ¿Cómo pueden las hermanas de la Sociedad de Socorro cum-

plir sus “llamamientos como ángeles de misericordia para los

que sufren, para los oprimidos”? ¿Qué puede guiarnos a en-

contrar a los que “sufren en silencio”?

• Como organización, ¿de qué manera ofrece consuelo la

Sociedad de Socorro? ¿Cómo enseña los principios de una

vida recta? ¿Cómo puede contribuir a que las mujeres en-

tiendan sus responsabilidades familiares? • ¿Por qué las cosas espirituales son lo más importante? ¿Cómo

pueden “la caridad bien dirigida” y los “sencillos actos de mi-

sericordia” ayudarnos a llevar almas a “planos más elevados

de fe y de excelencia espiritual”?

• ¿Qué aspectos le impresionan de las hermanas de la Sociedad

de Socorro que se describen en este capítulo? • ¿En qué bendice a la Sociedad de Socorro la dirección del

sacerdocio?

• ¿En qué sentido le ha bendecido a usted la “noble causa” de

la Sociedad de Socorro?

C A P I T U L O 2 1

Notas

Sociedad de Socorro, 17 de marzo de pág. 93; párrafo dividido.

1914, Archivos del Departamento 11. Woman´s Exponent, mayo de 1903,

Histórico, La Iglesia de Jesucristo de los pág. 93; se agregaron párrafos.

Santos de los Últimos Días, pág. 54. 12. Woman´s Exponent, mayo de 1903, 2. Actas, 17 de marzo de 1892, págs. pág. 93.

233–234.

54–55.

55–56.

1906, pág. 9.

1914, págs. 3–4.

1939, pág. 385.

49–51; se agregaron párrafos. 1915, pág. 16.

ning These War Times”, Relief Society

Magazine, julio de 1917, pág. 364.

C A P Í T U L O 2 2

Caridad en nuestra alma

Debemos cuidar de los necesitados y estar llenos

de bondad y de amor hacia toda persona.

De la vida de Joseph F. Smith

El presidente Joseph F. Smith instaba a los santos a amar a sus vecinos y a velar mutuamente por ellos en sus necesidades —temporales y espirituales— con misericordia y caridad pura. Enseñó que “el momento en que un Santo de los Últimos Días aprenda su deber, sabrá también que tiene la responsabilidad... de estar lleno de un espíritu de bondad, amor, caridad y perdón”1.

Él mismo había sido recipiente de un gran servicio, lo cual se

puso en evidencia cuando visitó Hawai, siendo Presidente de la Iglesia, con el obispo Charles W. Nibley. El obispo Nibley des-cribió más tarde la experiencia:

“Al desembarcar en el muelle de Honolulú, numerosos santos

locales se hallaban allí con sus leis, guirnaldas de hermosas y va-

riadas flores de todos colores. Nos colmaron con ellas y, por su-puesto, a él más que a nadie. También se encontraba allí la conocida banda hawaiana tocando música de bienvenida... Era hermoso contemplar el profundo amor, el afecto que llegaba hasta las lágrimas, de esa gente por él. En medio de todo ello, noté que alguien conducía a una mujer anciana, pobre y ciega, caminando tambaleante bajo el peso de unos noventa años; en la mano llevaba unas cuantas bananas apetitosas; era todo lo que tenía, eran su ofrenda. Iba diciendo el nombre ‘¡Iosepa, Iosepa!’. Instantáneamente, apenas la vio, él corrió hacia ella, la tomó en los brazos, la abrazó y la besó repetidamente, acariciándole la ca-beza y diciendo: ‘Mamá, mamá, mi querida anciana mamá’.

“Y con las lágrimas corriéndole por las mejillas se volvió hacia mí y me dijo: ‘Charlie, ella me cuidó cuando era muchacho, es-

207

C A P I T U L O 2 2

tando enfermo y sin nadie que me atendiera. Ella me recibió en su hogar y fue una madre para mí’.

¡Ah, fue tan conmovedor...! Era tan hermoso ver a aquella grandiosa y noble alma con su amoroso y tierno recuerdo de la bondad que se le había demostrado más de cincuenta años antes; y a la pobre anciana que había llevado su ofrenda de amor —unas cuantas bananas, todo lo que tenía— para poner en las manos de su amado Iosepa”2.

Enseñanzas de Joseph F. Smith

Seamos generosos con los pobres y los desafortunados.

El gran mandamiento, según lo enseñó nuestro Señor y Maestro, es amar a Dios con todo nuestro corazón, con toda nuestra alma, con toda nuestra mente y con toda nuestra fuerza; y el segundo es semejante: amar al prójimo como a sí mismo. “De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas”. [Véase Mateo 22:37–40.] Por lo tanto, ejerzamos la caridad y el perdón, el amor y la misericordia unos hacia otros; y esfuércense especialmente por ayudar a los que tengan dificultades, a fin de que el lamento de la viuda no ascienda a Dios quejándose de la gente por la escasez de comida, de ropa o de refugio. Asegúrense de que al huérfano no le falte un hogar en medio de este pueblo, ni esté sin alimento, sin ropa o sin oportunidad para aprender. Asegúrense de que la caridad impulse todas sus acciones y more en su corazón inspirándolos a cuidar de los po-bres y necesitados, a consolar a los que estén en la cárcel, si ne-cesitan consuelo, y a atender a los que se hallen enfermos; porque el que ofrezca un vaso de agua fresca a un profeta, en nombre de un profeta, recibirá la recompensa de un profeta.

A quienes ofrezcan esas cosas a los pobres que están en medio de nosotros, se les dirá algún día: “Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis; estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí”. Y no tendremos que pre-guntar: “Señor, ¿cuándo te vimos hambriento...?”, porque todo el que tenga inteligencia sabrá que si atiende a los pobres

C A P I T U L O 2 2

dignos, se le contará como si lo hubiera hecho a quien es el Padre de sus espíritus. [Véase Mateo 25:31–45.]3

Debemos enseñar a nuestros hijos a respetar no sólo a su padre y a su madre, y a sus hermanas y hermanos, sino a toda la humanidad; y sobre todo se les debe instruir, enseñar y criar para que honren al anciano y al débil, al desafortunado y al pobre, al necesitado y a aquellos que no cuenten con la acepta-ción de otros seres humanos4.

Siempre nos hemos arreglado para dar algo a los pobres y no rehusar al que pida alimentos; creo que ése es el modo de pensar general y el carácter de los Santos de los Últimos Días. Creo que todos los del pueblo mormón tienen una disposición bondadosa y son generosos con los pobres y los desafortunados, y que no hay un Santo de los Últimos Días, al alcance de mi voz o en cualquier otra parte, que no esté dispuesto a dividir su por-ción con uno de sus semejantes en caso de necesidad...

He visto a algunos hombres que se van de mi puerta llevando consigo buen pan y mantequilla (buenos para que un rey los coma, pues mi gente sabe hacer sabroso pan y buena mante-quilla, los mejores que he comido en el mundo) y, al salir por el portón, los han tirado en la calle; es que lo que querían no era comida sino dinero. ¿Y para qué? Para irse a un salón de juego o a algún bar de bebidas. Por supuesto, ellos son responsables de lo que hagan. Nosotros sólo podemos juzgar por la apariencia y por la inspiración del buen espíritu que llevemos dentro; y es mejor dar a una docena de indignos que dejar que una persona digna se vaya con las manos vacías5.

La caridad o el amor es el principio más grande que existe. Si podemos extender una mano de auxilio al oprimido, si po-demos ayudar a los que se encuentran desanimados y afligidos, si podemos elevar y mejorar la condición del ser humano, nuestra misión es hacerlo; el hacerlo es una parte esencial de nuestra religión6.

Amemos a nuestro prójimo como a nosotros mismos.

Es relativamente fácil para una persona decir que cree en Dios y en la sangre expiatoria de Jesucristo, que cree en el arrepenti-C A P I T U L O 2 2

miento del pecado, en el bautismo para la remisión de pecados y en la imposición de manos para conferir el don del Espíritu Santo. Aparentemente, es fácil para una persona progresar hasta ahí. Pero cuando se trata de amar al prójimo como a sí mismo, eso ya no es tan fácil. Es entonces que llegamos ante un monte difícil de escalar, cuando nos encontramos con que debemos usar al máximo todo nuestro poder a fin de llegar a la cumbre; y aun cuando hayamos estado subiendo gran parte de nuestra vida, me atrevería a asegurar que, al despertar esta mañana, nos encontramos al pie de la montaña, esforzándonos todavía por escalar sin haber llegado siquiera cerca de la cumbre. Porque hay pocos hombres o mujeres, incluso en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, que puedan decir verídicamente: “Amo a mi prójimo como a mí mismo”.

Por regla general, no amamos a nuestro prójimo como a no-sotros mismos. [Alguien] dijo una vez: “De todos los hijos de mi madre, al que amo más es a mí mismo”. Y lo mismo sucede con los hijos de Dios en esta tierra. Aun cuando nuestro Padre tiene muchos y todos somos del mismo linaje, y somos quizás miem-bros de la misma comunidad, siendo todos de una fe y creyendo en un Dios y en un Señor Jesucristo, no obstante, cada uno de nosotros se ama más a sí mismo. Ese sentimiento se hace evi-dente en nuestra vida diaria, en nuestra relación cotidiana entre unos y otros. Muchas veces se pone de manifiesto aun entre ma-rido y mujer, entre el padre y los hijos, y es muy prevaleciente entre los niños. ¿Es esto cristianismo? ¿Es ésa la doctrina de Jesucristo? No, según lo que leo en los libros y comprendo en cuanto a los principios de la vida y la salvación. Las Escrituras nos dicen que debemos preferirnos los unos a los otros con amor [véase Romanos 12:10]; que debemos renunciar a nuestra propia comodidad, a nuestra propia conveniencia, a nuestros propios deseos y a nuestra propia felicidad en favor de los de-seos, la comodidad y la felicidad de nuestros semejantes; ni qué hablar de nuestros parientes y seres queridos7.

¿Cómo hemos de amar al prójimo de la manera en que nos amamos a nosotros mismos? Es lo más sencillo del mundo; pero hay muchas personas que son egoístas y mezquinas, y que no tienen esa amplitud de sentimientos que se extienda y considere

C A P I T U L O 2 2

el beneficio y el bienestar de su prójimo; y se limitan a su propio beneficio peculiar y particular, a su bendición y bienestar, y piensan que pueden decir: “Ah, que mi prójimo se las arregle como pueda”. Pero ésa no es la manera de pensar que debe ca-racterizar a un Santo de los Últimos Días8.

Cuando creemos ver defectos, debilidades o faltas en nuestros hermanos, ya sean reales o imaginarias, en lugar de ir procla-mándolas y vertiéndolas en los oídos de amigos y vecinos don-dequiera que los encontremos, si empleamos bastante caridad y amistad... iremos a esos amigos que nos han desagradado o cuyos defectos creemos conocer y les diremos lo que sentimos y lo que pensamos, haciéndolo con la intención de ayudarles a superar sus debilidades; de ese modo, nos beneficiaremos no-sotros mismos y beneficiaremos también a ellos. No debemos buscarlos con un espíritu condenatorio y de reproche, hiriendo así sus sentimientos y llenándoles el corazón de enemistad9.

Aconsejo que aprendamos a amarnos los unos a los otros, y en-tonces la amistad será verdadera y dulce. Alguien ha dicho que “podemos dar sin amar pero no podemos amar sin dar”. Así que debemos amarnos los unos a los otros y, como le dijo el Señor a Pedro, debemos apacentar Sus ovejas [véase Juan 21:15–17], for-talecernos el uno al otro. Debemos respetarnos y sostenernos mutuamente, no destruirnos, ni derribarnos, ni destacar las de-bilidades de nuestros semejantes ni de nuestros hermanos, ni los defectos que vemos en el ser humano, sino más bien, si vemos una virtud, magnifiquémosla, y si es posible, aventémosla hasta convertirla en una llama viva que dé luz y vida, energía y ánimo a todos los que la vean, y particularmente a aquellos que estén en error y oscuridad a fin de traerlos a la luz10.

Mi religión me enseña a amar a todos mis semejantes. No obs-tante lo mucho que pueda despreciar sus acciones o deplorar su iniquidad y lo oscuro de su mente, aun así, ellos son hechos a la imagen y semejanza de mi Padre y mi Dios, son mis hermanos y hermanas. Se me exige que ame a mi prójimo como a mí mismo. Yo quizás no me haya elevado todavía hasta esa altura de perfec-ción y tal vez queden aún en mí restos de ese egoísmo que me hace sentir preferencia por mí mismo antes que por mi prójimo;

C A P I T U L O 2 2

pero tengo como meta hacer el bien a mis semejantes, porque eso es lo que el Evangelio me exige11.

En esta dispensación, Dios se ha tomado la molestia de reve-larnos la plenitud del Evangelio que... enseña al hombre este principio del autosacrificio por el bien de los demás, y nos en-seña que nos hacemos el bien nosotros mismos cuando lo ha-cemos por otras personas... Hay en el mundo demasiadas personas que se envuelven en sí mismas y tienen tanta mez-quindad en el alma que no están dispuestas a luchar por nadie fuera de ellas mismas... Según lo comprendo, el deber de la hu-manidad, de acuerdo con el santo Evangelio que hemos reci-bido, es proteger la inocencia, la virtud, el honor y los derechos de todos los hombres y mujeres con tanto celo como protegerí-amos los nuestros12.

Dios ha preparado a Su Iglesia para

el cuidado de los necesitados.

En Su Iglesia, en la organización total de ella, Dios ha dis-puesto que toda alma fiel reciba la atención, la solicitud y el cui-dado que se requieran en sus momentos de necesidad13.

Dios ha mandado a este pueblo recordar a los pobres y con-tribuir con medios para su manutención... No creemos en la ca-ridad como negocio, sino que más bien dependemos de la asistencia mutua. Aunque el mensaje del Evangelio exige la fe y el arrepentimiento, también exige que se satisfagan las necesi-dades temporales. Con ese fin, el Señor ha revelado planes para la salvación temporal de la gente.

Tenemos instituido el ayuno para el beneficio de los pobres; entre otras cosas, uno de sus objetos principales es proveer a los pobres de alimentos y de otros artículos necesarios hasta que sean capaces de ayudarse a sí mismos. Es evidente que los pro-gramas que sólo se ocupan de aliviar las dificultades presentes son deficientes. La Iglesia siempre ha tratado de guiar a sus miembros a una condición de ayudarse a sí mismos, en lugar de adoptar el método que tienen muchas instituciones de caridad de satisfacer nada más que las necesidades presentes; en esos

C A P I T U L O 2 2

casos, cuando la ayuda se suspende o ha llegado al máximo, más debe suministrarse del mismo origen, haciendo de ese modo que los pobres se conviertan en pordioseros, enseñándoles el principio erróneo de depender de la ayuda de otros y no de sus propios esfuerzos... Por lo tanto, nuestra idea de la caridad es aliviar las necesidades presentes y luego poner a los pobres en situación de ayudarse a sí mismos, a fin de que, a su vez, puedan después ayudar a otros. Los fondos se entregan para su distri-bución a hombres prudentes, por lo general a los obispos de la Iglesia, quienes son los encargados de cuidar de los pobres.

Presentamos el plan equitativo del día de ayuno del Señor a las religiones del mundo como una manera prudente y sistemá-tica de proveer para los pobres... Sería muy sencillo para la gente cumplir con este requisito de abstenerse de alimento y bebida durante un día todos los meses y dedicar a los pobres lo que hu-bieran consumido ese día y mucho más si así lo desearan. El Señor instituyó esta ley; es sencilla y perfecta, basada en la razón y la inteligencia, y no sólo demostraría ser una solución al pro-blema de proveer para los pobres, sino que también daría como resultado el bien de los que la observaran. Hace que... el cuerpo quede sujeto al espíritu y, de ese modo, promueve la comunión con el Espíritu Santo y asegura la fortaleza y el poder espirituales que la gente de la nación tanto necesita. Puesto que el ayuno debe ir siempre acompañado de la oración, esta ley llevaría a las personas más cerca de Dios y alejaría su mente, por lo menos una vez por mes, del loco apresuramiento de los asuntos mun-danos y les haría entrar de inmediato en contacto con la religión práctica, pura y sin mácula: visitar a los huérfanos y a las viudas y guardarse sin mancha del mundo [véase Santiago 1:27]14.

Es evidente que el ayuno aceptable es aquel que lleva consigo el verdadero espíritu de amor por Dios y por el hombre; y que el objetivo del ayuno es asegurarse perfecta pureza de corazón y sencillez de intención —un ayuno para Dios en el sentido pleno y más profundo de la palabra—, puesto que dicho ayuno sería la cura para todo error de acción y de intelecto; desaparecería la vanidad, dejando lugar al amor por nuestros semejantes, y so-correríamos de buena gana al pobre y al necesitado15.

C A P I T U L O 2 2

El Evangelio nos hace generosos y dispuestos a sacrificar

nuestros propios deseos por el bienestar de los demás.

Amonestamos, suplicamos a nuestros hermanos y hermanas en el Evangelio de Jesucristo, a cada uno de ustedes, que no sólo se honren a sí mismos siguiendo un curso apropiado en la vida sino que también honren y amen a sus semejantes y sean carita-tivos con ellos16.

Creo que debemos vivir nuestra religión. Debemos obedecer los mandamientos de Dios. Debemos llevar el espíritu del Evangelio en nuestro corazón y gozar de él. Debemos hacer que nuestra vida produzca los frutos del Espíritu: fe, esperanza y ca-ridad, amor humildad y perdón en nuestra alma los unos por los otros, y en todo lo posible evitar el espíritu de acusación, de con-tención, que conduce a la discordia, a la confusión y a la división entre los hombres, así como el espíritu de odio. ¡Oh, expulsen de ustedes el odio! El odio que alberguemos en el corazón, o la en-vidia o los celos, harán mil veces más daño al que los lleve en el alma y tenga pensamientos de rencor que a otras personas. Por lo tanto, eliminemos esos sentimientos de nuestro corazón y de nuestros pensamientos. Vivamos con rectitud; que el marido ame a su mujer y sea verídico y bondadoso con ella, y que la esposa lo sea para con su marido; que ambos sean sinceros, amorosos y solícitos en cuanto al bienestar de sus hijos; que estén todos li-gados en una unidad familiar en la Iglesia y, al extenderse esas condiciones hasta las fronteras de Sión, tendremos entre noso-tros el reino milenario y habrá paz en la tierra y buena voluntad para con los hombres de todas partes17.

La intención del Evangelio es eliminar de nosotros todo lo que no esté de acuerdo con Dios y con el plan de salvación que Él ha revelado al hombre. Se ha diseñado con el fin de habili-tarnos para vivir de tal manera que podamos disfrutar de la luz de la verdad y entender los propósitos de Dios, así como de acercarnos tanto a Él que podamos estar constantemente en ar-monía con Sus deseos. Los principios del Evangelio tienen la in-tención de hacernos generosos, de ampliar nuestra mente, de aumentar nuestros deseos de lo bueno, de eliminar el odio, la animosidad, la envidia y el enojo de nuestro corazón y hacernos

C A P I T U L O 2 2

apacibles, dóciles, enseñables y dispuestos a sacrificar nuestros propios deseos, y quizás nuestros propios intereses, por el bie-nestar de nuestros semejantes y por el avance del reino de Dios. Una persona que no pueda sacrificar sus propios deseos, que no pueda decir con el corazón: “Padre, que se haga tu voluntad y no la mía”, no es un hijo de Dios verdadera y completamente con-vertido; todavía está, hasta cierto punto, al alcance del error y en las sombras de tinieblas que se ciernen sobre el mundo escon-diendo a Dios de la presencia del ser humano18.

Sugerencias para el estudio

• ¿Cuáles son los dos grandes mandamientos? (Véase también

Mateo 22:37–40.) ¿Por qué son tan fundamentales esos dos

mandamientos?

• ¿Qué es la caridad? (Véase también Moroni 7:45–48.) ¿Qué de-

bemos hacer para que la caridad impulse todas nuestras ac-

ciones y more en nuestro corazón? ¿Por qué cree usted que “la

caridad nunca deja de ser”? (Véase Moroni 7:46.) • ¿Qué responsabilidad tenemos hacia los desafortunados o ne-

cesitados y los “que no cuenten con la aceptación de otros

seres humanos”?

• ¿Cómo podemos aumentar nuestra capacidad para decir sin-

ceramente: “Amo a mi prójimo como a mí mismo”? ¿Cómo de-

bemos proceder con las fallas que percibimos en los demás?

(Véase también Lucas 6:41–42.) ¿Qué haremos para destacar y

aumentar las virtudes de los demás?

• ¿Qué bendiciones se reciben por observar el día mensual de

ayuno y contribuir a las ofrendas de ayuno? Con espíritu de

oración, considere la forma en que puede contribuir a la aten-

ción que brinda la Iglesia a los necesitados por medio de

ciertas labores, como visitar a los miembros nuevos o solita-

rios, prestar servicio voluntario en la comunidad, aumentar la

ofrenda de ayuno o participar en los proyectos de bienestar y

de ayuda humanitaria.

• En nuestra propia vida, ¿cuáles son los frutos del Espíritu?

(Véase también Gálatas 5:22–23.) Cuando estamos dispuestos C A P I T U L O 2 2

a sacrificar nuestros propios deseos por el bien de los demás,

¿qué bendiciones recibimos nosotros y otras personas? • El Evangelio de Jesucristo, ¿de qué manera elimina “el odio, la

animosidad, la envidia y el enojo de nuestro corazón” y nos

ayuda a ser más caritativos hacia los demás?

Notas

1915, pág. 4.

5:93.

tado en Gospel Doctrine, quinta edi- Millennial Star, 15 de marzo de 1906,

ción, 1939, págs. 519–520. pág. 162.

pág. 284.

Smith”, Millennial Star, 11 de no-

4.Gospel Doctrine, págs. 282–283. viembre de 1897, págs. 706–707. 5. En “Conference Report”, abril de 13. En “Conference Report”, abril de

1898, págs. 47–48; párrafos divididos. 1915, pág. 7.

de párrafos modificado.

1917, pág. 4.
